{"id": "7754107", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7754107", "title": "Vorzeichenbehaftete Null", "text": "Vorzeichenbehaftete Null\n\nEine vorzeichenbehaftete Null ist in der Mathematik und Informatik die Zahl Null mit einem assoziierten Vorzeichen. In der Arithmetik ist die Zahl Null weder positiv noch negativ und hat demnach kein Vorzeichen. Bei Maschinenzahlen werden jedoch oft +0 (positive Null) und −0 (negative Null) als zwei verschiedene Zahlen angesehen. Beim Datentyp Integer ist die Null in der Betrags-Vorzeichendarstellung und beim Einerkomplement vorzeichenbehaftet, bei Gleitkommazahlen ist es auch meistens der Fall. Die Notation formula_1 ist auch in manchen Anwendungen gebräuchlich, wenn eine negative Zahl auf Null gerundet wurde.\n\nDas oft genutzte Zweierkomplement zur Darstellung von Integern erlaubt keine vorzeichenbehaftete Null, in anderen Darstellungen ist dies jedoch möglich. In der 1+7-Bit Betrags-Vorzeichendarstellung wird die negative Null durch den Bitstring 1000 0000 repräsentiert. Im 8-Bit Einerkomplement wird die negative Null durch 1111 1111 dargestellt. In allen drei Darstellungen steht 0000 0000 für eine positive Null.\n\nIn der Norm IEEE 754 für binäre Gleitkommazahlen sind die Mantisse und der Exponent null für beide Fälle der vorzeichenbehafteten Null. Bei der negativen Null ist dabei das Vorzeichenbit auf 1 gesetzt, bei der positiven Null auf 0. Eine negative Null kann durch arithmetischen Unterlauf bei einer negativen Zahl, durch Rechenoperationen wie codice_1 oder durch Verwenden von codice_2 auftreten.\n\nIn der Norm IEEE 754-2008 für binäre Gleitkommazahlendarstellung wird eine negative Null durch einen beliebigen validen Exponenten, einer Mantisse von Null und ein Vorzeichenbit vom Wert Eins repräsentiert.\n\nDie Norm IEEE 754 spezifiziert das Verhalten der positiven und negativen Null für zahlreiche Operatoren, das Ergebnis hängt aber auch von der verwendeten Rundungsmethode ab. Es wird angenommen, dass die Verwendung der vorzeichenbehafteten Null in einigen kritischen Situationen geholfen hat, eine höhere numerische Genauigkeit zu erzielen, besonders bei elementaren komplexen Funktionen. Andererseits sind sich viele Programmierer des Konzepts einer negativen Null nicht bewusst, was zu unerwarteten Fehlern führen kann. Während die beiden Darstellungen der Null identisch bei numerischen Vergleichen sind, bewirken sie unterschiedliche Ergebnisse bei einigen Berechnungen und haben unterschiedliche Bitmuster.\n\nMultiplikation und Division folgen den üblichen Regeln der Arithmetik:\n\n\nAddition und Subtraktion werden jedoch speziell betrachtet, je nachdem ob sich Werte aufheben:\n\n\nAufgrund der negativen Null können die Gleichungen formula_13 und formula_14 für Gleitkommavariablen formula_11, formula_16, und formula_17 nicht zu formula_18 optimiert werden. Als Spezialfall ist formula_19 definiert.\n\nNach der Norm IEEE 754 sollten numerische Vergleichsoperatoren wie codice_3 in C oder Java die positive und negative Null als gleich ansehen. In diesen Fällen kann die positive von der negativen Null auf folgende Arten unterschieden werden:\n\n\nEinige Programmiersprachen haben alternative Vergleichsoperatoren, sodass man die beiden vorzeichenbehafteten Nullen voneinander unterscheiden kann. Dies ist beispielsweise in Java bei der codice_5-Methode der codice_6-Klasse der Fall.\n\nIm wissenschaftlichen Umfeld wird die Notation formula_1 verwendet für eine negative Zahl, die zu Null gerundet wurde. In einigen Fällen ist das negative Vorzeichen entscheidend, bei Temperaturangaben in Celsius bedeutet eine negative Null beispielsweise eine Temperatur unterhalb des Gefrierpunkts von Wasser.\n\nIn der statistischen Mechanik verwendet man manchmal negative Temperaturen als rechnerisches Hilfsmittel, um Besetzungsinversionen zu beschreiben. In diesem Kontext ist die Temperatur −0 größer als jede andere Temperatur und das Gegenteil zu +0. Die Temperaturskala von kalt nach heiß ist dann +0 K, ..., +300 K, ..., +∞ K, −∞ K, ..., −300 K, ..., −0 K.\n\n"}
{"id": "7757975", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7757975", "title": "Quiqueck &amp; Hämat – Proll Out", "text": "Quiqueck &amp; Hämat – Proll Out\n\nQuiqueck & Hämat – Proll Out ist ein deutscher Independent-Computeranimationsfilm, der von Thomas Zeug – mit Ausnahme der Musik und diversen Synchronisationen – komplett selbst hergestellt wurde. Der Film, der auch in 3D veröffentlicht wurde, enthält Elemente der Genres Komödie und Science-Fiction.\n\nQuiqueck und Hämat sind zwei Außerirdische vom Planeten Quiquill. Sie wurden vom nebulanischen Bund, einer interstellaren Vereinigung mehrerer Welten, mit der Mission betraut, im Orbit der Erde den Planeten und dessen Bewohner zu beobachten.\n\nWährend Quiqueck als Captain einen faulen und verantwortungslosen Führungsstil pflegt, muss Hämat als Erster Offizier meist die unangenehme Arbeit auf ihrem Schiff, der QSS Bulldock, erledigen und ist meist dementsprechend genervt. Der ramponierte Zustand ihres Schiffes trägt dazu nicht wirklich zu einer streitfreien Umgebung bei.\n\nInfolge einer ihrer unzähligen Meinungsverschiedenheiten übersehen sie eine Warnmeldung der Raumflotte vor Prollianern, eine rebellische und kampflustige Rasse pöbelnder Zyklopen. Es kommt zum Kampf zwischen den beiden Schiffen, bei dem in wilden Verfolgungsjagden und actionreichen Gefechten auch die Erde in Mitleidenschaft gezogen wird. Letztendlich können sie die Prollianer austricksen und besiegen. Mit ihrem schwer beschädigten Schiff machen sich Quiqueck und Hämat auf den Weg zu ihrem Heimatplaneten.\n\nIn einer Szene nach dem Abspann öffnet Hämat die Luftschleuse des Raumschiffs, sodass die entstandene Unordnung durch den Sog „entsorgt“ wird. Quiqueck, den der Sog unerwartet trifft, wird dabei mitgerissen und bleibt in der Schleuse, jeweils zur Hälfte im Weltraum und im Schiff, eingeklemmt.\n\nDer Film wurde zum Großteil allein von Thomas Zeug in seiner Freizeit produziert und basiert auf einer Hörspielserie, die Zeug für einen Webradiosender entwickelte. Knapp fünf Jahre dauerte die komplette Produktion. Dabei wurden, wie bei Computeranimationsfilmen üblich, die Dialoge vor der eigentlichen Animation aufgezeichnet. Die titelgebenden Helden wurden wie in der Audioserie vom Macher selbst gesprochen. Für die Stimmen der bösen Prollianer konnte der bekannte Synchronsprecher Santiago Ziesmer gewonnen werden.\n\nDie computeranimierten Szenen, die auch in 3D gerendert wurden, entstanden in Cinema 4D und wurden mit Adobe After Effects nachbearbeitet. Zeug, der schon vorher Animationskurzfilme erstellt hat, brachte sich das nötige Know-how im Laufe der Zeit selbst bei.\n\nZeug sagte, er „macht [den Film] gerne. Jeder, der sich schon einmal kreativ ausgelebt hat […], der weiß, wie es ist: Da steckt […] Leidenschaft drin und damit kann man nicht einfach aufhören.“\n\nKomponist Florian Linckus arbeitete mehrere Monate an der Filmmusik. Dabei bekamen Pro- wie Antagonisten ihre eigenen musikalischen Themen, die im Film regelmäßig wiederkehren.\n\nWährend der Produktion des eigentlichen Filmes wurden mehrere Teaser zum Projekt veröffentlicht, die die Hauptfiguren in unterschiedlichen Situationen zeigen. Diese Szenen kommen im fertigen Film nicht vor und wurden eigens für die Teaser produziert.\n\nIn mehreren Making-ofs, die Zeug im Laufe der Produktionszeit unter anderem auf YouTube postete, gibt der Macher Einblick in verschiedenste Bereiche der Erstellung des Films.\n\nAm 21. März 2013 wurde der Film in München uraufgeführt und war anschließend bei mehreren Screenings, unter anderem auf der FedCon und einigen Filmfestivals deutschlandweit zu sehen, teilweise in 3D.\n2014 wurde \"Proll Out\" auf DVD und Blu-ray veröffentlicht. Auf den Disks findet sich eine extra angefertigte bayrische Synchronisation des Films.\n\nSeit 21. März 2016 ist \"Proll Out\" kostenlos auf YouTube in einer Special Edition verfügbar.\n\nDie Handlung des Filmes wird in der Animationsserie \"\" (seit 2014) fortgesetzt. Die Serie wurde auf 10 Episoden konzipiert, die auf Filmfestivals gezeigt werden. Bislang sind 5 Episoden fertiggestellt worden (Stand: März 2017). Thomas Zeug, Benjamin Huber und Florian Linckus übernehmen die gleichen Positionen wie im Film wieder.\n\n"}
{"id": "7769603", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7769603", "title": "Diskpart", "text": "Diskpart\n\ncodice_1 ist ein Kommandozeilenprogramm, das der Festplattenpartitionierung dient. Es wird in den Versionen der Betriebssysteme Windows NT ab Windows 2000 mitgeliefert und ersetzt das Programm fdisk der MS-DOS-basierten Betriebssystemen.\n\nDieses Dienstprogramm erstellt Partitionen für Wechselmedien, Flash-Laufwerke und Festplatten.\n\nDer codice_1-Befehl unterstützt die Verwendung von Skripts, um Abläufe zu automatisieren. Es ist zum Beispiel möglich, mit der folgenden Textdatei eine neue Partition zu erstellen:\n\nDadurch wird eine 2 GB große logische Partition am Anfang des freien Speicherplatzes auf der Festplatte erstellt. Ihr wird der Laufwerksbuchstabe F: zugeordnet, falls der Platz vorhanden ist. Der Aufruf in einer Konsole erfolgt dann mit: codice_3\n\nAuf der Wiederherstellungskonsole, die in allen Versionen von Windows 2000, Windows XP und Windows Server 2003 enthalten ist, gibt es einen Befehl codice_1, der sich aber deutlich von dem unterscheidet, der im eigentlichen Betriebssystem enthalten ist. Er bietet nur Funktionen zum Hinzufügen und Löschen von Partitionen, aber nicht zur Einstellung einer aktiven Partition.\n\nDas Programm ist auch enthalten im mitgelieferten „Windows Recovery Environment“, dem Nachfolger des ursprünglichen Recovery Console.\n\n\n"}
{"id": "7778263", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7778263", "title": "Cadvilla", "text": "Cadvilla\n\nCadvilla ist eine CAD-Software der TRIXL GmbH zum Planen, Erstellen und Visualisieren von Gebäuden, Häusern, Wohnungen und Einrichtungen – sowohl für den gewerblichen als auch den privaten Bereich. Es können Eingabepläne und gerenderte 3D Ansichten erstellt werden. Es sind vier verschiedene Versionen in 10 Sprachen verfügbar. Die Software wurde in .NET entwickelt und benötigt Windows XP oder höher (32/64 bit). Mit mehr als 87.000 Installationen in über 35 Ländern ist die Software weltweit im Einsatz.\n\nDas CAD-Programm arbeitet bei einem Projekt intern mit einem dreidimensionalen Modell. Jede 2D-Draufsicht, Seitenansicht, Schnittansicht oder 3D-Ansicht ist eine Sicht auf das 3D-Modell. Änderungen in einer Ansicht werden in allen weiteren Ansichten automatisch dargestellt.\nJe nach Versionsmodell stellt das Programm Funktionen zur 2D-Konstruktion, 3D-Konstruktion, 3D-Modellierung, Massenermittlung, Import- und Exportfunktionen zur Verfügung.\n\n\n\nJe nach Versionsmodell stehen unterschiedliche Import- und Exportschnittstellen zur Verfügung.\n\n"}
{"id": "7784043", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7784043", "title": "WeChat", "text": "WeChat\n\nWeChat ( „winzige Nachricht“) war ursprünglich ein Chat-Dienst für Smartphones, betrieben von Tencent in China, der inzwischen um zahlreiche Funktionen wie z. B. das Mobile-Payment-System WeChat Pay (vergleichbar mit Google Pay oder Apple Pay) erweitert wurde. WeChat wurde im Januar 2011 veröffentlicht und unterstützt viele Sprachen, darunter Chinesisch, Deutsch, Türkisch, Polnisch und Italienisch. WeChat gibt nahezu alle Daten an die chinesischen Behörden weiter.\n\nDie chinesische ID-Karte kann künftig mit dem Wechat-Konto verknüpft werden. Das hat nicht nur Vorteile für den Nutzer, sondern auch für den Staat. Ein entsprechendes Pilotprogramm wurde Ende 2017 in Nansha, einem Stadtteil der Elf-Millionen-Metropole Guangzhou im südlichen China, getestet. Schon im Januar könnte das Feature im ganzen Land angeboten werden, berichtet die Nachrichtenagentur Xinhua. WeChat bietet neben dem reinen Instant Messaging verschiedene Zusatzservices an: Nutzer können mit der App Audionachrichten versenden, Videotelefonate durchführen, Fotos, Videos, Kontaktinformationen oder ihren Aufenthaltsort teilen, Taxis, Lebensmittel oder Essen bestellen, Restaurant- und Stromrechnungen bezahlen, Sticker kaufen, Jobs oder Leute in der Nähe suchen, Arzttermine buchen, Visa für die USA beantragen, Spiele spielen und eigene Mobile-Stores betreiben. Die App hat einen eigenen App-Store sowie einen Nachrichtenstream namens „Moments“, der ähnlich wie Facebooks \"Chronik\" aufgebaut ist. Firmen bietet WeChat Dienste wie geschlossene Gruppen.\n\nSeit dem 10. Juli 2017 bietet die Wirecard AG als Acquirer die WeChat-Pay-Funktionalität in Europa an. Die Nutzer öffnen die WeChat- oder Weixin-App und wählen den Punkt \"Wallet Feature\" aus. Die Apps generieren alle 60 Sekunden einen QR-Code, der vom Händler mit der WeChat-Akzeptanz-App gescannt wird. Anschließend gibt der Händler den Betrag ein. Der Bezahlprozess wird dann automatisch gestartet. Als Acquirer bündelt Wirecard alle Transaktionen eines Einzelhändlers und wickelt die Zahlungen ab. Nach jeder Transaktion wird automatisch eine Bestätigung sowohl an den Händler als auch an den Kunden versandt. Auf Wunsch des Kunden kann auch ein Beleg ausgedruckt werden. Auch SIX ist derzeit dabei WeChat Pay zu implementieren.\n\nIm November 2018 ist WeChat Pay eine Kooperation mit LINE Pay eingegangen.\n\nWeChat hat durchschnittlich über 960 Millionen tägliche Nutzer (Stand 3. Quartal 2017), davon mindestens 100 Millionen außerhalb Chinas. Bis Ende 2016 hatten schon über 200 Millionen Nutzer \"WeChat Pay\" mit ihrer Debitkarte verknüpft und konnten bei rund 300.000 am System teilnehmenden Offline-Einzelhandelsunternehmen in China bezahlen.\n\nIm Jahr 2013 wurde die App von Lionel Messi und Rainie Yang beworben und soll so, laut Unternehmensangaben, eine Reichweitensteigerung von zirka 100 Millionen WeChat-Nutzern außerhalb Chinas erfahren haben.\n\nIn China genießt WeChat eine deutlich höhere Bedeutung als dies für Messenger in der westlichen Welt sonst der Fall ist. Da das stationäre Web in Chinas Vergangenheit eine geringere Verbreitung erfuhr, werden Onlinedienste vor allem mobil genutzt. Durch ihren großen Funktionsumfang und die Einführung einer Bezahlfunktion ist WeChat so für Millionen Chinesen zum Zentrum ihrer gesamten Onlineaktivitäten geworden. Chinesische Online-Geschäfte richten deshalb nicht zuerst eine Website ein, sondern legen schon vorher ein Profil auf WeChat an. Auf diese Weise werden täglich mehr WeChat-Profile angelegt als chinesische Websites registriert.\n\nSeit Ende 2016 mehren sich die Stimmen, dass WeChat proaktiv zum Ausspähen der Nutzer und zur chinesischen Internetzensur genutzt wird. Forscher des Citizen Lab der Universität Toronto berichteten im April 2017 nach Durchführen einer systematischen Studie, dass WeChat zur Ausübung der Zensur nicht nur Schlüsselwörter, sondern auch als sensitiv erachtete Bilder aus den Nachrichten herausfiltert. Seit September 2017 ist die Weitergabe nahezu aller Informationen an die chinesischen Behörden Teil der offiziellen Datenschutzerklärung.\n\n"}
{"id": "7788658", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7788658", "title": "Die Schlümpfe 2", "text": "Die Schlümpfe 2\n\nDie Schlümpfe 2 (Originaltitel: \"The Smurfs 2\") ist ein US-amerikanischer 3D-Film aus dem Jahr 2013 und Fortsetzung des 2011 erschienenen ersten Teils \"Die Schlümpfe\", wie auch der erste Teil unter der Regie von Raja Gosnell. 2017 erschien mit \"Die Schlümpfe – Das verlorene Dorf\" ein weiterer Film.\n\nDer böse Zauberer Gargamel erschafft die beiden schlumpfartigen, aber unartigen Wesen \"Hauie\" (in der englischen Fassung \"Hackus\", gesprochen von J. B. Smoove) und \"Zicky\" (im englischen Original \"Vexy\", gesprochen von Christina Ricci), genannt die \"Lümmel\" (im Original: \"Naughties\"), um an die magische Schlumpf-Essenz zu gelangen. Als er erkennt, dass nur ein echter Schlumpf ihm seinen Wunsch erfüllen kann, entführt er kurzerhand Schlumpfine nach Paris, wo er seine größten Erfolge als Magier gefeiert hat und er mit Hilfe der Schlumpf-Essenz den Eiffelturm als gigantische Antenne verwenden möchte, um zurückzukehren. Schlumpfine kennt die Formel, mit der man Lebewesen in Schlümpfe verwandeln kann, da Papa Schlumpf diese bei ihr angewendet hat. Während die unartigen Lümmel versuchen, Schlumpfine auf ihre Seite zu ziehen, machen sich Papa Schlumpf, Clumsy, Muffi und Beauty auf in die Welt der Menschen, um Schlumpfine zu retten.\n\nDer Film wurde 2013 unter der Regie von Raja Gosnell von Sony Pictures Animation und Columbia Pictures produziert. Die Musik komponierte Heitor Pereira und für den Schnitt war Sabrina Plisco verantwortlich.\n\nAm 31. Juli 2013 wurde der Film uraufgeführt, der Deutschlandstart war am 1. August 2013.\n\nIm Jahr 2013 wurden bundesweit 2.509.996 Besucher an den deutschen Kinokassen gezählt, womit der Film den 10. Platz der meistbesuchten Filme des Jahres belegte.\n\n"}
{"id": "7791312", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7791312", "title": "Becky!", "text": "Becky!\n\nBecky! ist ein E-Mail-Programm und wird von der japanischen Firma RimArts in Matsudo City, Chiba entwickelt. In den frühen 2000er Jahren erhielt es in Ostasien Anerkennung aufgrund der guten Unterstützung für CJKV-Zeichen. Die deutsche Computerzeitschrift c't schrieb 2003: «Die Ansichts-Einstellungen von Becky sind vorbildlich und machen den Mailer zu einer sicheren Sache.» \n\nDas Programm unterstützt mehrere E-Mail-Zugänge und nutzt die gängigen Standardprotokolle wie POP3/SMTP oder IMAP, mit oder ohne SSL, incl. Sicherheits-Features wie APOP und ESMTP. Es unterstützt PGP/GnuPG- und S/MIME-Verschlüsselung. Darüber hinaus sind eine große Anzahl Plugins erhältlich, z. B. für Hotmail oder Usenet Newsgroups-Zugang. \n\nDas Programm verfügt trotz seiner geringen Größe über vielseitige nützliche Features, so können E-Mails nach verschiedensten Kriterien durchsucht werden, die Suchen als virtuelle Ordner angelegt werden, Mails automatisch oder manuell gefiltert werden, Mailinglisten verwaltet werden usw.\n\nMit der Version 2.50 wurden \"Aufgaben\" eingeführt, mit denen auf einfache Art geplante Aktionen wie Antworten, Anfragen oder andere Merkhilfen verwaltet werden können.\n\nSeit 2010 und Version 2.56 wird die Push-E-Mail-Funktion IMAP IDLE unterstützt, welche ressourcenschonende Benachrichtigung bei neuen E-Mails ermöglicht. \n\nSeit Version 2.67 ist eine einfachere Bedienung mit berührungsempfindlichen Bildschirmen (ab Windows 8) möglich. Außerdem wurde die IMAP4-Unterstützung mit Servern wie gmx.de und Outlook.com verbessert und in der Version 2.71 um die Funktion \"IMAP QUOTA\" ergänzt, die mit Speicherplatzkontingenten umgehen kann, wie z. B. bei Google Gmail.\n\n"}
{"id": "7794092", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7794092", "title": "The Shapies", "text": "The Shapies\n\nThe Shapies ist eine australische computer-animierte Kinderserie, die vom 6. Juli bis 30. Dezember 2002 in Australien über den Sender Nine Network und in den Vereinigten Staaten über PBS Kids ausgestrahlt wurde. Die Serie umfasst 26 Episoden.\n\nDie Sendung richtet sich an vier- bis achtjährige Kinder und behandelt die Abenteuer der Shapies, einer Rockband, bestehend aus zehn unterschiedlichen geometrischen Gestalten. Die Shapies erscheinen aus einer Spielzeugkiste im Schlafzimmer des Jungen Zach. Die Sendung enthält musikalische Einlagen zu jedem Charakter, die von Robert und Meir Robertson vom Island View Recording Studio in Coffs Harbour gesungen werden.\n\n"}
{"id": "7798541", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7798541", "title": "Chromecast", "text": "Chromecast\n\nChromecast ist die Bezeichnung für mehrere vom US-amerikanischen Unternehmen Google LLC angebotene Arten von Streaming-Media-Adaptern, die auf Basis des Protokolls \"Google Cast\" arbeiten.\n\nDas Gerät wird per HDMI bzw. Audiointerface an ein AV-Wiedergabegerät (zum Beispiel Fernsehgerät) angeschlossen und überträgt (\"streamt\") Audio und Video über WLAN. Die Stromversorgung erfolgt über ein USB-Kabel entweder aus dem mitgelieferten Netzteil oder einem anderen Gerät, das die für USB üblichen +5V Gleichspannung mit ausreichender Stromstärke bereitstellt. Der Benutzer kann Inhalte aus unterstützten Apps sowie mittels „Google Cast für Chrome“ auch vom Desktop-Browser Google Chrome an ein AV-Wiedergabegerät übertragen. Über die Chromecast-kompatiblen Apps steuert der Benutzer die Auswahl der Medien (Videos, Audiodateien, Fotos) und ihr Abspielverhalten. Auf dem steuernden Gerät muss eine spezielle Software (App) installiert sein (derzeit: \"Google Home\"), die von Google für die Mobil-Betriebssysteme Android und iOS angeboten wird. So gesteuert, empfängt der Chromecast Medienstreams vom Wireless Access Point, decodiert diese und leitet die Inhalte an das AV-Wiedergabegerät weiter. Während der Wiedergabe können auf dem steuernden Android-Gerät andere Aufgaben erledigt, beispielsweise Telefongespräche entgegengenommen werden. Die vom Chromecast verarbeiteten Inhalte können aus dem Internet, dem lokalen Netz (LAN) oder vom steuernden Computer bzw. Mobilgerät kommen. Zum Beispiel ist das Spiegeln eines Tabs aus dem Chrome-Desktop-Browser, des gesamten Bildschirminhalts (eines PCs oder eines mobilen Gerätes) oder das Anzeigen lokal gespeicherter Video-, Audio- und Fotodateien möglich. Es gibt auch Applikationen, um z. B. ein Quiz mit vier Antwortmöglichkeiten anzuzeigen, und Apps, die das Steuergerät als Grafiktablett nutzen, auf dem der Nutzer mit dem Finger malen kann, während das Ergebnis auf dem Fernsehgerät bzw. Monitor ausgegeben wird.\n\nWird gerade nichts abgespielt, erscheint der Startbildschirm (\"Homescreen\"), der neben Uhrzeit und Name des Chromecasts auch bildschirmfüllend Bildschirmschoner (Landschaftsbilder) anzeigt, die periodisch wechseln. Die Ersteinrichtung und Konfiguration des Chromecast erfolgen über die Google-Home-App (früherer Name: Chromecast-App bzw. Google-Cast-App), zudem lässt sich damit auch die Lautstärke des Chromecast steuern. Mit Version 1.8.22 der Chromecast-App im Oktober 2014 kam die Funktion „Backdrop“, um die angezeigten Medien und Informationen des Sticks anzupassen. So können etwa eigene Fotos eingebunden, das örtliche Wetter angezeigt sowie Kunstgemälde, Nachrichten und Satellitenaufnahmen eingeblendet werden. „Google nutzt dazu hauseigene Dienste wie das Art Project, Maps und Google Plus.“\n\nDie Streaming-Architektur \"Google Home\" (bis Oktober 2016 \"Google Cast\") regelt bei Mobilgeräten die Kommunikation vom Sender zum Empfänger. Vom Steuergerät, z. B. Tablet oder Smartphone, werden nur URLs und Steuerdaten (z. B. Pausierung, Lautstärkenänderung) als \"Commands\" zum Stick übertragen (außer bei Offline-Inhalten). Dieser holt die Quelle über die WLAN-Verbindung vom Internet oder dem lokalen Netzwerk. Die Übertragung eines beliebigen Bildschirminhaltes oder verschiedener Anwendungen zugleich ist nicht möglich. Im strengen Sinn handelt es sich nicht um ein Streaming-Protokoll. Es steht aus technischer Sicht nicht direkt in Konkurrenz zu Streaming-Protokollen wie Miracast oder Apple AirPlay. Technisch ist das Protokoll mit DLNA zu vergleichen. Google Cast basiert auf dem Multicast-DNS-Protokoll. In älteren Versionen kam das Protokoll DIAL (Discover And Launch Protocol) zum Einsatz, das Verfahren von UPnP nutzte.\n\n\n\nZusätzlich zur Streaming-Architektur unterstützt Chromecast eine Übertragung von geöffneten Tabs aus Google Chrome auf ein anderes Gerät (\"Tab Cast\"). Dabei wird der Inhalt direkt vom Computer zu Chromecast übertragen (ähnlich Miracast oder Apple AirPlay) mit den dadurch verbundenen Einschränkungen wie höherem Energieverbrauch und Geräte-Abhängigkeit der Wiedergabe. Über \"Tab Cast\" ist auch die Übertragung lokaler Inhalte möglich. Bei Nutzung der Funktion gibt es noch folgende Einschränkungen:\nNeben Übertragung eines einzelnen Tabs gibt es die Option zum Spiegeln des gesamten Bildschirminhalts eines Computers. Dies lässt sich im Chrome-Browser über das Streaming-Menü mittels der Option „Desktop streamen“ aktivieren. Auch andere Programme und die gesamte System-Oberfläche werden dabei übertragen. Audio wird nur von Computern mit Windows übertragen, macOS und Chrome OS werden nicht unterstützt.\n\nUnterstützte Apps waren zuerst YouTube, Netflix ohne 4K, Google Play sowie seit dem 10. Dezember 2013 Songza, Vevo, Plex, Red Bull.TV, Revision 3, PostTV, Viki, BeyondPod, RealPlayer Cloud sowie Avia. Mit der Einführung in Deutschland am 19. März 2014 bis zur Einstellung des Dienstes Ende 2016 war das Video-On-Demand-Portal Watchever als App verfügbar.\n\nAm 4. Februar 2014 veröffentlichte Google die Entwicklungsschnittstelle Chromecast-SDK, womit Chromecast-kompatible Apps entwickelt werden können. Voraussetzung dafür ist die \"Google Cast SDK Developer Console\", die 5 Euro kostet. Seitdem gibt es auch kostenlose Anwendungen zur Übertragung von Offline-Inhalten. Die erste und auch bekannteste ist die App \"AllCast\" von Koushik Dutta, der vor allem für das alternative Custom-ROM CyanogenMod bekannt ist.\n\nDie \"Cast Store App\", die einen inoffiziellen Überblick über Android-Apps mit Chromecast-Unterstützung bietet, listet inzwischen mehrere Hundert Apps und einige Spiele auf.\n\nZu den Spielen gehören in der Bedienung meist einfache Anwendungen, beispielsweise ein Mehrspieler-Quiz oder Tic-Tac-Toe, die Fragen und Antworten bzw. das Spielfeld auf den Fernseher übertragen. Unter Verwendung von Bildschirmspiegelung (\"Screen Mirroring\") sind aber auch komplexere Oberflächen denkbar; die Entwickler-Plattform \"Rolocule\" nutzt dies sowie die Bewegungssensoren des Steuergeräts, um diesen als Controller zu benutzen. Diese Technik ähnelt stark Spielekonsolen wie Nintendo Wii oder Xbox Kinect. Als Demo-App fungiert eine Tennis-Applikation, und weitere sollen folgen – auch andere Programmierer können die verwendete Technik nutzen und solche Spiele entwickeln.\n\nDas Gerät wurde in den Vereinigten Staaten ab dem 24. Juli 2013 und seit dem 19. März 2014 in 11 weiteren Ländern, darunter auch Deutschland, verkauft.\n\nDie am 23. Juli 2013 erschienene erste Generation des Chromecast basiert auf dem System-on-a-Chip 88DE3005-A1 (Marketingname: \"Armada 1500 Mini\") des bermudischen Herstellers Marvell. Das SoC ist mit einer Single-Core-Cortex-A9-CPU ausgestattet, die vermutlich mit ~800 MHz getaktet wird. Es ermöglicht die Dekodierung der Videokompressions-Formate VP8 und H.264 über Hardware-gestützte Codecs. Die drahtlose Kommunikation erfolgt über das Funkmodul \"AzureWave NH–387\" (basierend auf dem Marvell-SoC 88W8787), das WLAN nach dem Standard IEEE 802.11 b/g/n im 2,4-GHz-Band ermöglicht. Die erste Generation des Chromecast besitzt 512 MB DDR3-SDRAM (DDR3L) sowie 2 GB Flash-Speicher, beide Speicher sind nicht erweiterbar. Das Gerät besitzt einen HDMI-Anschluss der ersten Generation zum Anschluss an ein HDMI-fähiges Anzeigegerät sowie einen Micro-USB-Anschluss, der zur Stromversorgung des HDMI-Sticks dient. Am Gerät befinden sich eine LED zur Anzeige des Betriebsstatus und eine Taste zum Zurücksetzen des Chromecast. Eine Fernbedienung wird nicht mitgeliefert, da zur Bedienung ein Computer, Smartphone oder Tablet-Computer mit geeigneter Software notwendig ist.\n\nDie Modellnummer H2G2-42 ist eine Reverenz an den Roman \"Per Anhalter durch die Galaxis\" (Originaltitel: \"The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy\"), abgekürzt H2G2, sowie die darin vorkommende Definition der Zahl 42 als Antwort auf die „Ultimative Frage des Lebens, des Universums und dem ganzen Rest“. Der mitgelieferte Netzadapter trägt die Modellnummer MST3K-US, die eine Reverenz auf die US-amerikanische Fernsehserie \"Mystery Science Theater 3000\" (MST3K) ist.\n\nDie seit 29. September 2015 erhältliche zweite Chromecast-Generation basiert auf dem SoC Marvell 88DE3006 (Marketingname: \"Armada 1500 Mini Plus\"), welches über eine Dual-Core-Cortex-A7-CPU mit 1,2 GHz Taktfrequenz verfügt. Ebenso fällt die zweite Generation durch ein deutlich verändertes Äußeres auf. Chromecast ist nun scheibenförmig, ähnlich einem Eishockey-Puck. Über ein kurzes integriertes HDMI-Kabel wird er mit dem Fernsehgerät verbunden. Das Kabel ist flexibel und lässt sich magnetisch am Gerät fixieren, um mehr Möglichkeiten bei der Positionierung hinter dem Fernsehgerät zu bieten. Die zweite Generation verfügt über ein verbessertes Funkmodul (basierend auf dem Marvell-SoC 88W8887), welches Unterstützung für 802.11ac und 5-GHz-Bänder bietet. Neu sind auch drei adaptive Antennen im Inneren des Chromecast, die für eine bessere Signalqualität zwischen Chromecast und Wireless Access Point sorgen sollen. Das Gerät hat 512 MB Arbeitsspeicher und 256 MB Flash-Speicher.\n\nDie Modellbezeichnung NC2-6A5 der zweiten Chromecast-Generation ist eine Reverenz an die USS Enterprise NCC-1701 aus Star Trek. Das „NC2“ kann auch als „NCC“ gelesen werden, während die Hexadezimalzahl „6A5“ im Dezimalsystem „1701“ entspricht.\n\nMit Einführung der zweiten Chromecast-Generation erschien mit \"Chromecast Audio\" auch eine Variante, welche nur für die Tonübertragung ausgelegt ist. Die Abmessungen und Optik der Audio-Version sind mit der des Chromecast 2 identisch, mit dem Unterschied, dass eine Rillenprägung auf der Oberseite eine Schallplatte symbolisiert. Mittels 3,5-mm-Klinkenstecker oder eines digitalen TOSLINK-Kabels (mit zusätzlichem Adapter) kann Chromecast Audio an ein Lautsprechersystem oder eine Stereoanlage angeschlossen werden und wird mittels WLAN mit einem Wiedergabegerät wie Smartphone oder Tablet verbunden. Die Stromversorgung erfolgt über ein mitgeliefertes Netzteil, welches über einen Micro-USB-Stecker an das Gerät angeschlossen wird.\n\nDie Modellbezeichnung von Chromecast Audio lautet RUX-J42 und wurde vereinzelt als Anspielung auf das Debütalbum \"Are You Experienced\" von Jimi Hendrix interpretiert. Während „RUX“ als Abkürzung für den Albumtitel gelesen werden kann, deutet „J42“ den Vornamen von Hendrix und dessen Geburtsjahr 1942 an. Es gibt jedoch keine Belege für diese Annahme.\n\nIm Januar 2019 gab Google bekannt, dass die Produktion des Chromecast Audio eingestellt wurde und nur noch Restbestände abverkauft werden. Zur Begründung gab Google an, es habe inzwischen \"eine Vielzahl von Produkten, mit denen die Benutzer Audio genießen können.\"\n\nÜber einen optional erhältlichen LAN-Adapter kann das Chromecast-Gerät auch unabhängig vom WLAN über Netzwerkkabel betrieben werden, was in vielen Fällen der Stabilität und Geschwindigkeit zugute kommt. Der USB-Eingang wird hierbei nicht nur für die Stromversorgung, sondern auch für die Netzwerkverbindung genutzt. Eine Stromversorgung über eine andere USB-Quelle (z. B. Fernseher) ist dann nicht mehr möglich.\n\nAm 4. Oktober 2016 stellte Google \"Chromecast Ultra\" vor, welcher im November 2016 erschien und ergänzend zur vorherigen Generation angeboten wird. Chromecast Ultra unterstützt das Streaming von 4K-UHD- und HDR-Inhalten. Optisch ähnelt Chromecast Ultra der zweiten Generation, ist jedoch von den Abmessungen etwas größer. Im Lieferumfang enthalten ist ein Netzteil mit integriertem LAN-Anschluss, um das Gerät auch ohne WLAN betreiben zu können.\n\nAb 9. Oktober 2018 wurde der Chromecast der Dritten Generation im US Store zum Verkauf angeboten. In Deutschland war er ab 24. Oktober 2018 im Handel verfügbar, in der Schweiz ab dem 22. Januar 2019. Der Chromecast ähnelt der zweiten Generation in der Form und den Abmessungen, des weiteren wurde Bluetooth eingebaut.\n\nAuf der Pressekonferenz zur Einführung von Chromecast sagte Hugo Barra, zu diesem Zeitpunkt verantwortlicher Vizepräsident der Android-Produktentwicklung bei Google, dass auf Chromecast eine „vereinfachte Version von Chrome OS“ laufe. Später berichtete eine Gruppe von Hackern, dass das Gerät „mehr Android als Chrome OS“ sei und von der in Google TV eingebetteten Software abgeleitet wurde (die auf dem Android-Betriebssystem basiert). Wie bei Chrome-OS-Geräten werden Firmware-Aktualisierungen automatisch heruntergeladen und installiert, ohne den Nutzer zu benachrichtigen oder zu fragen.\nChromecast unterstützt diverse Medienformate; diese werden in speziellen Webseiten dargestellt, die als Empfänger (\"Receiver\") bezeichnet werden.\n\nZu den unterstützten Bildformaten gehören BMP, GIF, JPEG, PNG sowie WebP mit einer Auflösung von bis zu 1280 mal 720 Pixel (720p); größere Bildformate werden herunterskaliert. Als Audioformate werden HE-AAC, AAC LC, MP3, Ogg Vorbis und Wave LPCM unterstützt. In Dolby Digital sowie Dolby Digital Plus kodierte Audiodaten werden über HDMI „durchgeschleift“ (Audio Passthrough) und können von geeigneten Endgeräten wie AV-Receivern dekodiert werden; andere im Heimkino-Bereich populäre Audioformate wie DTS, DTS-HD Master Audio oder Dolby TrueHD werden hingegen nicht unterstützt. Zu den von Chromecast verarbeiteten Videoformaten zählen H.264 High Profile Level 4.1 (in den Auflösungen 720p/60 und 1080p/30) sowie VP8; es werden die Videocontainer MP4, WebM und diverse Untertitel-Varianten unterstützt: Timed Text Markup Language (TTML), Web Video Text Tracks (WebVTT) und der Standard CEA-608.\n\nDie vom Chromecast genutzte Media Player Library (MPL) unterstützt Streaming-Protokolle mit adaptiven Bitraten zur Anpassung der Wiedergabequalität in Relation zur Bandbreite sowie das progressive Herunterladen von Videos; auch die Einbindung einer eigenen Komponente zur Wiedergabe ist möglich. Anders als das Android-Betriebssystem unterstützt Chromecast zahlreiche Bitraten-adaptive Formate, inklusive der dafür notwendigen Unterstützung von CORS, sowie die Digitale Rechteverwaltung (DRM): hierzu gehören MPEG-DASH mit PlayReady (Security Level 2000) und Widevine (Level 1), SmoothStreaming mit PlayReady (Security Level 2000) und Apples proprietäres HLS inklusive AES-Verschlüsselung mit 128 Bit.\n\nAlternativ ist es möglich, Videodaten progressiv herunterzuladen und anzuzeigen.\n\nChromecast nutzt Multicast DNS zum Auffinden aktiver Cast-fähiger Geräte im aktuellen Netzwerk, auch als \"Device Discovery\" bezeichnet; es handelt sich hierbei um das Standardverfahren seit Einführung der Version 2 des Google Cast SDK.\n\nUnter dem inzwischen obsoleten Google Cast SDK in der Version 1 wurde das \"DIscovery And Launch\"-Protokoll (DIAL over SSDP) genutzt, das in der Zusammenarbeit zwischen Netflix und YouTube entstand und das Simple Service Discovery Protocol (SSDP) von Universal Plug and Play nutzt.\n\nDer nachträglich eingeführte Gastmodus ermöglicht Nutzern eine Verbindung mit dem Chromecast, ohne dass diese im Netzwerk angemeldet sein müssen, in dem sich der Chromecast befindet. Ist der Gastmodus aktiviert, sendet der Chromecast ein spezielles WLAN-Signal (\"beacon\") aus. Empfängt ein Gastgerät dieses Signal und versucht eine Verbindung mit dem Chromecast herzustellen, generiert dieser einen vierstelligen Code (PIN) und zeigt diesen auf dem Startbildschirm an; zusätzlich erzeugt der Chromecast über das Wiedergabegerät für Menschen unhörbare Ultraschall-Töne. Diese dienen zur automatischen Anmeldung, sofern das anzumeldende Gast-Gerät, diese über das eingebaute Mikrofon empfangen kann. Alternativ kann der PIN-Code auch manuell eingegeben werden.\n\nDer Gastmodus benötigt ein Android-Gerät ab Android 4.3 oder ein iOS-Gerät ab Version 7.0 sowie die aktuelle Chromecast-Firmware.\n\nZur Bedienung des Chromecast ist ein Computer, Smartphone oder Tablet-Computer im selben Netzwerk (oder im Gastmodus) mit geeigneter Software notwendig. Eine autarke Nutzung, beispielsweise über eine Fernbedienung oder Bluetooth-Tastatur ist nicht vorgesehen.\n\nAuf Desktop- und Laptop-Computern wird eines der folgenden Betriebssysteme mit installiertem Google-Chrome-Browser benötigt:\n\nDie Steuerung mittels Smartphone oder Tablet-Computer ist nur auf Android- und Apple iOS-basierten Geräten möglich:\n\nZum Einrichten des Chromecast und zum Verwenden des Gastmodus (nur auf Android 4.3 oder neuer) wird außerdem die Chromecast-App in der neusten Version benötigt.\n\n\n"}
{"id": "7803779", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7803779", "title": "Kontakt (Software)", "text": "Kontakt (Software)\n\nKontakt ist ein Software-Sampler, der von der deutschen Firma Native Instruments vertrieben wird.\n\nDie aktuell in Version 6.0 (März 2019) vorliegende Software gilt als einer der populärsten Software-Sampler und ist in zwei verschiedenen Versionen erhältlich: der kostenlose „Kontakt 5 Player“ und die Vollversion, die sich auf den Namen „Kontakt 5“ beschränkt (zum Vergleich siehe Versionen). Beide Versionen können entweder als Standalone-Anwendung oder über verschiedene Schnittstellen als Plug-in in den gängigen Digital Audio Workstations (DAW) genutzt werden.\n\nKontakt wird in der digitalen Musikproduktion in der Regel als Alternative zu Hardware-Samplern genutzt und dabei wie ein herkömmlicher Sampler genutzt, also zur Wiedergabe zuvor aufgenommener Audiosamples, die durch Midisignale initiiert wird. Dabei kann der Nutzer auf vorgefertigte Soundbanken, sogenannte Librarys, zugreifen, die separat besorgt werden müssen, oder selbst welche erstellen. Native Instruments selbst, sowie viele Drittanbieter bieten eine Vielzahl solcher Librarys an. Diese decken meistens bestimmte Instrumente oder Instrumentengruppen, Themen oder Genres ab, sind unterschiedlich gestaltet und reichen von kostenlosen Angeboten bis hin zu eigenständig vermarkteten Produkten mit Preisen bis über 1000 Euro. Bei den Drittanbietern kann es sich sowohl um Nutzer, die ihre Samples veröffentlichen, als auch um Firmen handeln, die sich auf die Produktion dieser Librarys Spezialisiert haben.\n\nKontakt ermöglicht es dem Nutzer ebenfalls, mitgelieferte Software-Effekte auf die Samples anzuwenden und bietet zahlreiche Funktionen zum Anpassen und Erstellen eigener und fremder Soundbanken.\n\nKontakt ist ebenfalls mit Sampleformaten anderer Hersteller kompatibel. So wird beispielsweise der Import von Soundbanken des mittlerweile eingestellten Samplers GigaStudio der Firma TASCAM und vieler anderer Formate ermöglicht.\n\nDer Software-Sampler ist auf die Wiedergabe von Samples beschränkt, eine Klangsynthese wie bei Synthesizern ist damit nicht möglich. Diese Funktion versucht der Hersteller Native Instruments durch andere Software seiner Produktreihe zu ermöglichen, wie beispielsweise den Software-Synthesizer Absynth.\n\nDer Software-Sampler ist auf die Wiedergabe von Samples beschränkt, eine Klangsynthese wie bei Synthesizern ist damit nicht möglich.\n\nEin Sampler ist eben kein Synthesizer...\nDieser Software-Sampler hat über die reine Wiedergabe von Samples hinaus, erfreulich viele von Synthesizern bekannte Nachbearbeitungs-Möglichkeiten im Signal-Kanal und stellt mittlerweile einen Industrie-Standard in Tonstudios dar. ADSR-Hüllkurven, jede Menge Filter und Effekte stehen zur Verfügung. Kontakt fühlt sich ab der reinen Signal-Generation eher an wie ein Synth. Dazu kommen die vielen unglaublich professionellen SoundLibs, welche nicht billig, aber sehr hochwertig sind. \nDazu kommt, dass Native Instruments mit ihren Komplete Kontrol Keyboards (MK2) den NKS-Standard im Markt weiter etablieren und sehr viele namhafte Hersteller auf diesen Zug aufspringen.\n\nAufgrund der Komplexität heutiger DAW ist Kontakt vielseitig einsetzbar. Meist wird sie über die VST-Schnittstelle als Plug-in in einer DAW verwendet und dort zur Musikproduktion genutzt, oder die Standalone-Variante, um Soundlibrarys zu erstellen, oder ohne den „Umweg“ über die DAW den Sampler mit Midi-Signalen zu steuern.\n\nAls Eingabegerät der Midi-Signale kann jedes Gerät genutzt werden, das solche ausgibt. Üblicherweise sind dies Geräte wie Masterkeyboards, Drumpads und Ähnliches, oder Programme, die Midisignale ausgeben, beispielsweise Midispuren eines Sequenzers oder eine On-Screen-Klaviatur.\n\nMit Kontakt als universeller Sampler wird von Drittherstellern oft kein eigenständiger Sampler für ein VST-Instrument genutzt, sondern das Produkt direkt als sogenannte Sample-Library für Kontakt verkauft.\n\nNative Instruments selbst vermarktet neben dem kostenlosen „Factory Content“, unter anderem folgende Librarys:\n\n\nDer Hersteller gibt auf seiner Website folgende Liste unterstützter Schnittstellen an:\n\n\nAls Systemvoraussetzungen für die Version 6.0 gibt der Hersteller folgende Informationen an\n\nWindows 7, Windows 8 oder 10 (neuestes Service Pack, nur 64-bit), Intel Core i5 oder gleichwertige CPU, 2 GB RAM (4 GB empfohlen, 6 GB für umfangreiche KONTAKT-Instrumente)\n\nmacOS 10.12, 10.13 oder 10.14 (aktuellstes Update), i5, 4 GB RAM\n\nUnterstützte Interfaces:\n\n\n\n"}
{"id": "7807402", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7807402", "title": "Reaktive Transportmodellierung", "text": "Reaktive Transportmodellierung\n\nUnter der reaktiven Transportmodellierung versteht man die Berechnung von Prozessen in porösen oder geklüfteten Festkörpern, die durch Transportvorgänge in den Poren oder Hohlräumen und damit verbundene chemische Reaktionen bestimmt werden. Teilweise werden auch die Begriffe reaktive Stofftransportmodellierung, Reaktiver Transport oder auch Transport-Reaktions-Simulation verwendet. Die Simulationen dienen zur Prognose von zeitabhängigen Veränderungen des Festkörpers und des in den Poren befindlichen Stoffes (Flüssigkeit oder Gas). Durch die reaktive Transportmodellierung können Prozesse besser verstanden werden, wenn sie entweder im Laborexperiment nur schwer oder gar nicht zugänglich sind, auf einer großen Skala im Feld ablaufen oder von so langer dauer sind, dass die nicht beobachtet werden können. Typische Anwendungsfelder sind die Simulation der Grundwasserströmung mit reaktiven Komponenten, z B. der Abbau von Nitrat, die Ausbreitung von Radionukliden im Bereich eines Endlagers, oder die Leckage von CO in oberflächennahe Grundwasserleiter bei einer CO-Speicherung. Reaktive Modellierungen werden ebenfalls in der Materialwissenschaft angewendet.\n\nDie rechnerische Simulation einer chemischen Reaktion beginnt damit, einem Volumen (das chemische System) eine chemische Ausgangs-Zusammensetzung, einen Druck und eine Temperatur zuzuweisen. Anschließend berechnet man die thermodynamisch stabile chemische Zusammensetzung (stabiler Phasenbestand). Die Differenz zwischen der Ausgangs-Zusammensetzung und der thermodynamisch stabilen Zusammensetzung ist die ablaufende chemische Reaktion. Ein allgemeinerer Ansatz berechnet die chemische Reaktion nicht für ein thermodynamisches Gleichgewicht, sondern auf Basis von zeitlichen Reaktionsraten, also unter Berücksichtigung der Reaktions-Kinetik.\n\nZur Berechnung der thermodynamisch stabilen Phasen stehen zwei Berechnungsmethoden zur Verfügung: Zum einen kann mit Hilfe der Gleichgewichtskonstanten der Reaktionen unter Verwendung des Massenwirkungsgesetzes ein Gleichungssystem aufgebaut und gelöst werden (\"law-of-mass-action\" Ansatz, LMA). Diese Methode wird z. B. von den Codes EQ3/6, PHREEQC und The Geochemist's Workbench verwendet.\nDer andere Weg beruht auf einer Optimierung der Gibbsschen Energie des chemischen Systems (\"Gibbs Energy Minimization\" – GEM). Diese Methode benutzt z. B. das Programm GEM-Selektor, FactSage und das Thermodynamikmodul des Programms Transreac. Für die GEM-Methode müssen keine chemischen Reaktionsgleichungen aufgestellt werden, sondern nur die an möglichen Reaktionen beteiligten Substanzen bekannt sein. Nebenbedingungen beider Methoden sind die Erhaltung der Massen und der Ladung im chemischen System.\n\nDas Simulationsergebnis einer chemischen Reaktion hängt von den verwendeten thermodynamischen Daten wie z. B. Gleichgewichtskonstanten, Parameter für die Temperaturkorrektur und zur Berechnung von Aktivitätskoeffizienten ab. Die thermodynamischen Daten zeigen – bedingt durch die bei der Bestimmung der Daten verwendeten experimentelle Randbedingungen – eine gewisse Spannbreite, wodurch die mit diesen Daten berechneten Ergebnisse ebenfalls eine Spannbreite zeigen können, wenn unterschiedliche Datenbanken verwendet werden. Die durch diese Parameter verursachte Unsicherheit wird als Datenbank-Unsicherheit bezeichnet und wirkt sich auf die Prognosen aus, die mit den geochemischen Codes simuliert werden.\n\nDie Simulation von chemischen Systemen mit hochkonzentrierten wässrigen Lösungen (hohe Ionenstärken) hängen stark von den verwendeten Aktivitätsmodellen (Gleichungen und Parameter) ab. Ein Modell, das eine sehr gute Übereinstimmung mit experimentellen Daten bei hohen Ionenstärken zeigt, ist das Pitzer-Modell\n\nMit Reaktionsmodellen lassen sich häufig auch Reaktionspfadbetrachtungen durchführen, in dem einen System sukzessive Komponenten hinzugefügt oder entnommen werden. Ein Beispiel dafür ist die Simulation einer Titration. Man kann so den Verlauf von Reaktionen verfolgen, ohne allerdings an den Prozess eine Zeitskala anlegen zu können.\n\nTransportprozesse in porösen Körpern werden über Differentialgleichungen beschrieben, die numerisch gelöst werden, z. B. über ein Differenzenverfahren oder die Finite-Elemente-Methode. Die Finite-Elemente-Methode hat Vorteile, wenn der zu betrachtende Körper eine komplizierte Geometrie hat. Häufig sind verschiedene Transportprozesse miteinander verbunden und können nicht unabhängig voneinander betrachtet werden. Ein Beispiel aus der Bauphysik: Der Wärmedurchgang durch Außenbauteile hängt stark von deren Feuchtegehalt ab, da die Wärmeleitfähigkeit der Baustoffe feuchteabhängig ist. Wärme- und Feuchtetransport können daher in der Regel nicht unabhängig voneinander betrachtet werden.\nFolgende Transportprozesse und Effekte können auftreten:\n\nDurch die ablaufenden chemischen Reaktionen werden Feststoffphasen aufgelöst oder neu gebildet. Dadurch kann sich das Porensystem und die Transportkenngrößen wie die Porosität und die Permeabilität verändern. Transport-Reaktions-Simulationen benötigen deshalb ein Modul, mit dem diese Veränderung von Transportkenngrößen beschrieben werden kann.\n\nDie Chemische Kinetik lässt sich auf Transportvorgänge der reagierenden Ionen von der Oberfläche des reagierenden Stoffes in die Lösung zurückführen. In einer reaktiven Transportmodellierung wird die Geschwindigkeit der Reaktionsprozesse im Wesentlichen über die Simulation der Transportprozesse in den Poren beschrieben, das heißt über den Transport von Ausgangsstoffen zum Reaktionsort bzw. von den Reaktionsprodukten zum Reaktionsort. Bei Betrachtung einer Zeitabhängigkeit ist es notwendig kinetische Reaktionen zu berücksichtigen, die z. B. auf die begrenzte Geschwindigkeit der Reaktion zwischen den Stoffen in der Pore und der damit in Kontakt stehenden Porenwandung zurückgehen.\n\nReaktive Transportmodelle fügen die zuvor beschriebenen Module zusammen, so dass über eine numerische Berechnung eine orts- und zeitabhängige Simulation der chemischen, hydraulischen, thermischen und mechanischen Prozesses möglich wird. Reaktive transportmodelle entstammen unterschiedlichen Bereichen. Das Programm PHREEQC kommt beispielsweise aus der Hydrogeochemie, berechnet aber nur 1-D Transport und geochemische Reaktionen. Das Programm OpenGeoSys kann verschiedene Codes koppeln und dadurch verschiedene Prozesse berechnen. Das Programm Transreac entstammt beispielsweise der Baustoffforschung. Transreac wurde später über die Einbettung in eine Monte-Carlo-Simulation zu einem probabilistischen Verfahren erweitert, mit dem auch die Streuungen der Ergebnisse berechnet werden können. Außerdem erfolgte eine Erweiterung zum adaptiven Modell, bei dem durch die Einbeziehung von Messdaten vom Bauwerk eine Verbesserung der Prognose des zukünftigen Bauteilverhaltens möglich ist. Zum Teil werden Transport-Reaktions-Modelle auch mit mechanischen Modellen gekoppelt, da z. B. eine einsetzende Rissbildung durch Korrosionsprozesse eine Rückwirkung auf die Transportprozesse hat. Um die Leistungsfähigkeit entsprechender Modelle zu umreißen, bedient man sich folgender Kurzzeichen:\n\nHauptanwendungen von Transport-Reaktions-Simulationen liegen im Bereich der Geochemie und der Baustofftechnologie. Die Geochemie nutzt das Verfahren zur Untersuchung der Wechselwirkungen zwischen Gesteinen bzw. Böden und den darin befindlichen Lösungen. Die Baustofftechnologie nutzt das Verfahren zur Untersuchung von Korrosionsprozessen von Bauteilen aus porösen Baustoffen. Entsprechende Simulationen werden jedoch auch in der Verfahrenstechnik und anderen Bereichen eingesetzt.\n\n"}
{"id": "7808098", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7808098", "title": "Yandex.Browser", "text": "Yandex.Browser\n\nDer Yandex Browser (Eigenschreibweise Yandex.Browser, ) ist ein vom russischen Suchmaschinen-Betreiber Yandex entwickelter Webbrowser, der erstmals im Oktober 2012 veröffentlicht wurde. Er baut auf der HTML-Rendering-Engine Blink auf und verwendet als Standard-Suchmaschine Yandex.\n\nYandex.Browser liegt in Versionen für Windows, macOS, Android und iOS vor. Eine Linux-Version ist in Arbeit, kann aber seit Oktober 2014 schon als Betaversion verwendet werden.\n\nIm Sommer 2012 beschloss die Mozilla Foundation, ihren Firefox-Browser künftig auch in Russland mit Google als Standardsuchmaschine auszuliefern. Der Schritt erfolgte überraschend, nachdem Yandex schon seit Anfang des Jahres 2009 mit Mozilla kooperierte und seither auch als Standardsuchmaschine in Firefox voreingestellt war. Zahlreiche Angestellte von Yandex waren zeitgleich Projektmitarbeiter der Mozilla Foundation, vor allem zur Übersetzung und Anpassung der jeweils neusten Version des Browsers Firefox für den russischsprachigen Markt. Auch wenn es den Nutzern des Firefox ab Versionsnummer 14 jederzeit selbst möglich war, die Einstellung der Standardsuchmaschine von Google wieder auf Yandex umzustellen, erkannte das russische Unternehmen darin eine erhebliche Gefahr für den Marktanteil seiner Dienste, die laut Marktforschungsunternehmen Comscore im Oktober 2012 insgesamt auf 50,4 Millionen Besucher und täglich 185 Millionen Suchanfragen zählen konnten.\n\nYandex stand ohnehin unter Druck. Bei seiner Expansion in die Türkei im Herbst 2011 hatte das Unternehmen gegen den Marktführer Google kaum etwas ausrichten können und Google hatte inzwischen damit begonnen, in Russland aggressiv Werbung für seinen Browser Google Chrome zu machen. Um der Bedrohung durch die Konkurrenz wirksamer zu begegnen, entschied sich Yandex, ebenfalls einen Browser zu entwickeln.\n\nDas Ergebnis wurde unter dem Namen \"Yandex.Browser\" am 1. Oktober 2012 für Microsoft Windows und OS X vorgestellt. Am 18. Juni 2013 folgten Versionen des Browsers für die Smartphone- und Tablet-Betriebssysteme Apple iOS und Android. Die im Anschluss veröffentlichen Weiterentwicklungen bezeichneten die Entwickler selbst zunächst als Alphaversionen. Für den Wechsel zur Betaversion entschied man sich erst etwa zwei Jahre später, im Mai 2015.\n\nEnde 2014 erschien auch eine Beta-Version des Browsers für Linux, die seither aber nicht zu einem fertigen Produkt weiterentwickelt worden ist.\n\nIm Februar 2016 gab Yandex bekannt, man habe vom russischen Entwickler Agnitum die Sicherheits-Software „Outpost“ übernommen, um deren Technologie in den Yandex-Browser zu integrieren.\n\nDer Yandex.Browser basiert auf WebKit bzw. auf der daraus im Rahmen des Chromium-Projekt von Google entwickelten Abspaltung Blink. Zudem wurde die „Opera Turbo“-Technologie, die schnelles Surfen auch bei langsamen Internetverbindungen auf mobilen Geräten ermöglichen soll, von Opera Software lizenziert. Downloads werden automatisch durch Kaspersky Anti-Virus auf Viren und Schadsoftware überprüft. Auf Wunsch können Websites mit Hilfe von \"Yandex Translate\" automatisch übersetzt werden.\n\nOptisch zeichnet sich der Browser unter anderem durch seine „Tablo“ genannte Startseite aus. Es gibt eine klassische Oberfläche und die neue Oberfläche. Mit dieser neuen, minimalistischen Oberfläche versucht sich der Browser von seiner Konkurrenz zu unterscheiden. Es sind nahezu keine Symbole mehr zu sehen, das Hintergrundbild und die Position der Tableiste kann eingestellt werden. Bei der neuen Oberfläche hat man auch eine Auswahl an verschiedenen animierten Hintergründen. Ansonsten unterstützt der Browser Mausgesten, wie man es auch von Opera kennt. Außerdem können Opera und Google Chrome Erweiterungen (teilweise auch Chrome-Apps) installiert werden.\n\nDer Browser wurde bei der Erstveröffentlichung von der Fachpresse sowohl in der Mobil- als auch in der PC-Version überwiegend positiv aufgenommen. Kritisiert wurde vor allem, dass er bislang sehr stark auf den russischsprachigen Markt ausgerichtet ist. Die erste Version wurde inzwischen deutlich weiterentwickelt und erhielt zunehmende Empfehlungen, auch aus der deutschen Fachpresse. Dabei wird, neben dem als \"frisch\" wahrgenommenen Erscheinungsbild, auch darauf hingewiesen, wie stark seine Entwickler die Datenschutz-Funktionen des Browsers betonen, vor allem im sogenannten \"Stealth-Modus\".\n\nBesucher aus verschiedenen Ländern verwendeten nach Angaben von Liveinternet.ru zu folgenden Anteilen den Yandex.Browser:\n"}
{"id": "7809455", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7809455", "title": "Lexibook", "text": "Lexibook\n\nLexibook ist der Name mehrerer Computermodelle für Kinder. Hersteller ist die \"Unternehmensgruppe Lexibook,\" die sich auf Unterhaltungselektronik spezialisiert hat. Nach Angabe des Herstellers sollen bereits 25 Millionen Lexibooks verkauft worden sein.\n\nAngeboten werden folgende Geräte:\nWeiterhin wird zu allen Geräten passendes Zubehör (Hard- und Software) angeboten.\n\n"}
{"id": "7812459", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7812459", "title": "WissIntra", "text": "WissIntra\n\nWissIntra ist eine Software zur Umsetzung eines prozessorientierten Qualitäts- und Wissensmanagements auf Basis der DIN ISO Norm. Anspruch ist, Unternehmen bei der Abbildung von Geschäftsabläufen sowie deren Optimierung zu unterstützen, um langfristig die Wettbewerbsfähigkeit sichern zu können. Zusätzlich lässt sich mit dem Tool der P-D-C-A- Zyklus darstellen. Hersteller der Software ist die k+k information services GmbH aus Fellbach (Deutschland).\n\n WissIntra wird realisiert durch den Einsatz von Webtechnologien. Die Software bietet die Möglichkeit sowohl der Geschäftsprozessmodellierung als auch der langfristigen Dokumentation und Bindung unternehmensspezifischen Wissens.\nWissIntra wird nach Eigenaussage des Herstellers von etwa 250 Unternehmen mit 6000 Lizenzen sowohl im Inland als auch im Ausland eingesetzt.\n\nDas Programm befindet sich seit der 2007 veröffentlichten Version 6.0 im Eigentum der Firma k+k, welche die Software 1999 der Wissgroup abkaufte. Die kontinuierliche Weiterentwicklung führte 2009 zur Programmauflage 6.1 sowie der Entwicklung von WissIntra SMB. Darauf folgte 2011 der Relaunch von WissIntra 6.2 sowie 2013 die Veröffentlichung der Folgeversion WissIntra 6.3. Auf der CONTROL 2014 wurde WissIntra NG, eine Neuentwicklung auf Basis einer vollständig neuen Architektur, dem Fachpublikum vorgestellt. Die Endung \"NG\" steht für den Begriff \"Next Generation\". Die Softwarelösung wurde vom Hersteller von Grund auf neu programmiert, sie ist modular aufgebaut und webbasiert. \n\nDie Software definiert die Geschäftsabläufe als eigenständige Prozesse. Diese sind nicht statisch und können in beliebig viele Unterprozesse, auch Ebenen genannt, aufgespalten werden.\nDas System bildet bis zu 3 verschachtelte Ebenen ab. Die Prozessdokumentation erfolgt in tabellarischer Form, bei der die einzelnen sequentiellen Vorgänge des Ablaufs untereinander angeordnet werden. Die auf diese Weise entstehenden Prozessschritte können weiter individuell und detailliert in ihren Aufgaben beschrieben und um Vorgaben ergänzt werden.\n\nZentrale Komponente des Programms stellt die Prozesskarte dar. Durch diese wird ein Prozessschritt in all seinen Einzelheiten beschrieben. Dabei erfolgt eine ganzheitliche Definition aller relevanten Merkmalen und Informationen sowie darüber hinaus der Verantwortlichkeiten.\nDie grafische Darstellung der Prozesskarte (siehe Abbildung) gibt einen schematischen Überblick der Beschreibung eines Prozessschrittes. Durch sie entsteht ein zentraler Wissensträger, auf den begünstigt durch die webbasierte Umsetzung alle Mitglieder eines Netzwerkes (z. B. eines Intranets) zugreifen können.\n\nDie Software wird klassischerweise im Sinne eines integrierten Managementsystems eingesetzt.\nSie kann jedoch auch zum Wissensmanagement sowie zum Projekt- und Produktmanagement eingesetzt werden.\n\nWissIntra bietet die Möglichkeit, allgemeine sowie individuelle Geschäftsabläufe zentral zu definieren und mit Hilfe einer grafischen Darstellung abzubilden.\nEs stellt somit in gleicher Weise ein Speichermedium für das spezifische Unternehmenswissen wie auch einen Kommunikationskanal für Informationen zwischen den Unternehmensangehörigen dar.\nDas Programm ist dabei nicht automatisiert. Es erkennt weder Optimierungsbedarf noch lässt es reale Prozesse tatsächlich ablaufen. Dennoch verfügt es über Verknüpfungsmöglichkeiten.\n\n"}
{"id": "7812909", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7812909", "title": "Der blaue Regenschirm", "text": "Der blaue Regenschirm\n\nDer blaue Regenschirm (Originaltitel \"The Blue Umbrella\") ist ein Computeranimations-Kurzfilm der Pixar Animation Studios, der 2013 als Vorfilm zu \"Die Monster Uni\" lief. Der deutsche Regisseur Saschka Unseld schrieb das Drehbuch und führte auch Regie.\n\nDer Film spielt in einer Großstadt an einem regnerischen Abend, der Regen bringt die leblosen Gegenstände auf der Straße zum Klingen, die Menschen huschen unter ihren dunklen Regenschirmen über die Gehwege.\n\nIn der Masse der grauen und schwarzen Regenschirme tauchen ein weiblicher roter und ein männlicher blauer Regenschirm mit Gesichtern auf. Als der blaue Schirm, der sich freudig überall umgeschaut und in Alltagsgegenständen freundliche Gesichter erblickt hat, die er grüßt und bestaunt, den roten bemerkt, versucht er, ihm näher zu kommen. Dieser lächelt ihn schelmisch von der Seite an und schon ist es um den blauen Schirm geschehen, er hat sich verliebt. Nicht nur, dass die Besitzer der Schirme sich voneinander entfernen, erfasst den blauen Schirm auch noch eine gewaltige Windboe und trägt ihn davon. Nun versuchen die plätschernden Regenrinnen, gurgelnden Gullis, Briefkästen, U-Bahn-Schächte und Baustellenschilder, ihm zu helfen, was fast gelingt − er wird jedoch überfahren. Verbogen, traurig und schmutzig liegt er auf der Straße. \n\nSein Besitzer und die Besitzerin des roten Regenschirms finden ihn jedoch und setzen sich mit ihren aufgespannten Regenschirmen vor ein Café. Der blaue und der rote Schirm genießen ihr dichtes Beisammensein sehr.\n\nLaut Unseld, Absolvent der Filmakademie Baden-Württemberg, erdachte er die Geschichte, nachdem er in San Francisco einen verwehten Regenschirm gefunden hatte. Unseld war zuvor Camera- und Staging Artist für \"Brave\", \"Cars 2\" und \"Toy Story 3\". Die Idee zum Film stammte von ihm. Für Pixar stellte es eine Premiere dar, dass jemanden aus dem technischen Bereich die künstlerische Führung eines Films übertragen wurde. Auch für Unseld selbst war es eher ungewöhnlich, wie er zugab, eine Idee an das Development Team und John Lasseter! zu pitchen.\n\nUnselds Team fotografierte für die Konzeption diverse leblose Gegenstände in New York City, San Francisco, Chicago und Paris. Der Film verwendet künstliche Pareidolie, damit der Zuschauer Gesichter in diesen Gegenständen erkennt. Pixars Renderingsystem wurde für diesen Film um Algorithmen für Licht und Reflexionen erweitert, die eine natürliche Straßenumgebung wiedergeben, ein Effekt der als Globale Beleuchtung bezeichnet wird. Zum Fotorealismus bemerkte John Lasseter, dass man bei Pixar nie versucht habe, fotorealistische Bilder zu erschaffen. Man habe stattdessen Programme verwendet, bei denen der Zuschauer von Anfang an gewusst habe, dass sie nicht existent seien. \"The Blue Umbrella\" stelle da eine 180 Grad-Abkehr von der üblichen Pixar-Philosophie dar. Neben der Simulation der Lichtwechselwirkung von Objekten und Oberflächen (sogenannte Global Illumination), die erst ein realistisches Aussehen möglich macht, musste sich das Animationsstudio auch mit anderen Techniken aus dem VFX-Bereich befassen wie dem Deep Compositing.\n\nSteve May, Leiter des Technologie Departments, gab preis, dass man bei Pixar zuvor gar nicht über die Computerkapazitäten und auch nicht über das Know-how verfügt habe, um Algorithmen zu verwenden, die einen entsprechenden Fotorealismus möglich hätten machen können.\n\n\"Der blaue Regenschirm\" wurde am 12. Februar 2013 auf den Internationalen Filmfestspielen in Berlin uraufgeführt. Danach lief er als Vorfilm zu dem Animationsfilm \"Die Monster Uni\", der in den USA am 8. Juni 2013 Premiere hatte. Diese fand in Anwesenheit des deutschstämmigen Regisseurs Unseld und des Produzenten Marc Greenberg statt.\n\nVeröffentlicht wurde der Film auch in Portugal, Brasilien, Ungarn, Frankreich, im Vereinigten Königreich, in Thailand, Italien und Finnland sowie in Spanien, Griechenland, Kanada, Polen, Serbien und in Russland. \n\nDer Film ist als Extra auf der DVD des Animationsfilms \"Die Monster Uni\" enthalten, die am 14. November 2013 vom Walt Disney Studio herausgegeben wurde.\n\n\"Moviescape\" meinte die „titelgebenden Regenschirme“ seien „eher klassisch anmiert“, was eines „gewissen Charme[s]“ nicht entbehre. Die Geschichte sei „ruhig und lebe vor allem durch die Inszenierung und die Kraft der Bilder“. Weiter hieß es: „Nett, aber nicht überraschend. Schön, aber nicht herzergreifend.“ Und abschließend, „am Ende“ werde „vor allem die grandiose Optik in Erinnerung bleiben – und die Frage, ob man von Pixar demnächst einen Film in fotorealistischem Look zu sehen bekommen“ werde. Wertung: 8 von 10 möglichen Punkten.\n\nDie \"FBW\", die dem Film das Prädikat „besonders wertvoll“ verlieh, verwies darauf, dass Pixar-Kurzfilme „schon immer“ durch ihre „originellen Ideen und ihre liebevollen Figuren überzeugt“ hätten. Auch mit diesem Film „gelinge es den Machern, einem Objekt durch wenige Striche nicht nur Leben, sondern auch Persönlichkeit einzuhauchen“. Abschließend befand man: „Ein bezauberndes und beschwingt kurzweiliges Animationsvergnügen.“\n\nDie Seite \"berlinale.de/Filmdatenblatt\" schrieb, die Macher von Pixar würde es wie keine anderen Animationskünstler verstehen, „Gegenstände zum Leben zu erwecken, um emotional mitreißende Geschichten zu erzählen“. \n\nDeutsche Film- und Medienbewertung (FBW)\n\n"}
{"id": "7813855", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7813855", "title": "Phase6", "text": "Phase6\n\nphase6 ist ein digitaler Vokabeltrainer, der auf dem System der Lernkartei basiert. Der Benutzer kann eigene Lerninhalte erstellen oder aus ca. 600 qualitätsgeprüften Lerninhalten wählen, die in Kooperation mit großen Bildungs- und Schulbuchverlagen entstehen. phase6 funktioniert browserbasiert in der Web-App und in der Mobile-App für Android und Apple iOS.\n\nDas Lernkonzept von phase6 und die phase6-Systematik basieren auf der 5-Fächer-Lernbox oder Lernkartei. Die zu erlernenden Vokabeln stehen in Frage-Antwort-Paaren auf Vorder- und Rückseiten von virtuellen Karteikarten.\n\nNeue Vokabeln werden zunächst aktiviert, anschließend befinden sich diese in der ersten Phase und werden zur Abfrage vorgelegt. Bei richtiger Beantwortung gelangen die Karten in die nächsthöhere Phase, bis sie zu einem späteren Zeitpunkt wieder fällig werden. Bei falscher Beantwortung wird die korrekte Antwort angezeigt und die Karte um eine Phase zurückversetzt. So wird sichergestellt, dass schwierige Vokabeln öfter abgefragt werden als leichte.\n\nIn den kleineren Phasen sind die Pausen bis zur nächsten Abfrage kürzer, in den höheren Phasen länger. Die Wiederholung in exponentiell größer werdenden Zeitabständen ist ein wichtiges Element dieser Lernmethode. Nach der sechsten Wiederholung soll sich die Vokabel im Langzeitgedächtnis befinden und wird nicht mehr abgefragt. Davon abgeleitet ist auch der Name phase6.\n\nphase6 ermöglicht auch eine individuelle Anpassung der Phasen (Anzahl und Dauer). Zudem kann der Benutzer über die Funktion \"Für einen Test üben\" die Systematik temporär außer Kraft setzen, so dass gezielt bestimmte Vokabeln unabhängig von ihren Fälligkeiten geübt werden können.\n\n\nDer Funktionsumfang von phase6 variiert, je nachdem, ob das einmalig bei der Registrierung zu bezahlende phase6 BASIC (Registrierung mit Angabe persönlicher Daten erforderlich!) oder das monatlich zu bezahlende phase6 PREMIUM (Abo-Modell) genutzt wird. Zum Lernen werden eigene oder erworbene Lerninhalte benötigt. Der Benutzer kann browserbasiert mit der Web-App lernen oder mit der Mobile-App für iOS und Android.\nEine phase6 PREMIUM-Lizenz ermöglicht die Nutzung von vielen Funktionen, die beim phase6 BASIC nicht aktiviert sind. phase6 PREMIUM ermöglicht beispielsweise eine Synchronisation der Daten zwischen der Web-App und Mobile-App sowie die Einsicht in Reports, die z. B. den Lernfortschritt anzeigen. Über die Familienfunktionen können diese Reports auch von den Eltern eingesehen werden.\n\nDurch die Änderung der Produktpalette (Einstellung der Variante \"phase6 Desktop\") ist die Offline-Nutzung abgeschafft worden. Damit ist es nun nicht mehr möglich, ohne – oder hinreichend schnelle – Internetverbindung die gekauften Inhalte abzurufen und zu nutzen.\n\nphase6 bietet passende Lerninhalte zu ca. 600 Schulbüchern und Lehrwerken von deutschen Schulbuchverlagen wie Cornelsen, Ernst Klett Verlag, C. C. Buchner, Oldenbourg, Diesterweg, Vandenhoeck & Ruprecht, Schöningh, Lateinbuchverlag Lappersdorf und anderen Bildungsverlagen wie Hueber, Langenscheidt oder PONS. Die Lerninhalte enthalten die Vokabeln der jeweiligen Lehrwerke und sind den einzelnen Lektionen entsprechend geordnet. Es lassen sich einzelne Lektionen oder auch ausgewählte Vokabeln für die Abfrage aktivieren. Die qualitätsgeprüften Lerninhalte der Verlage schließen Fehlerquellen aus und nehmen Schülern einen Teil der Arbeit im Lernprozess ab. Die Verlags-Lerninhalte sind vielfach muttersprachlich vertont, durch Bilder visualisiert und durch Beispielsätze kontextualisiert. Dadurch wird nicht nur gleichzeitig die richtige Aussprache erlernt; das mehrkanalige Lernen ermöglicht auch einen höheren Lernerfolg.\n\nGrundlage der Software ist die Erfindung der Lernkartei und damit das Konzept der mehrfachen Wiederholung in größer werdenden Zeitabständen. Diese Lernmethode wurde von Sebastian Leitner in den siebziger Jahren entwickelt. phase6 kombiniert diese Methode mit Technologien des digitalen Lernens. Mögliche Lernerfolge wurden wissenschaftlich untersucht.\n\nphase6 wurde vom Familienmagazin Eltern family mit der GIGA-Maus 2014 als bestes Lernprogramm für Fremdsprachen für Kinder ab 10 Jahren ausgezeichnet. Am 25. Juni 2015 erhielt das Unternehmen für die Web-App mit phase6 PREMIUM das Comenius-EduMedia Siegel in der Kategorie Mutter- und fremdsprachliche Bildung.\n\n"}
{"id": "7818662", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7818662", "title": "Brains in Bahrain", "text": "Brains in Bahrain\n\nBrains in Bahrain war ein Schachwettkampf auf acht Partien zwischen dem damals amtierenden Schachweltmeister Wladimir Kramnik und dem Schachprogramm Deep Fritz. Er fand vom 4. bis 15. Oktober 2002 in Manama statt und endete unentschieden 4:4.\n\nGarri Kasparow verlor 1997 einen medial viel beachteten Wettkampf gegen den Großrechner Deep Blue. Es gab keine Revanche. Daher stellte sich die Frage, ob dies nur ein Zufall gewesen war oder bereits das Ende der menschlichen Überlegenheit im Schach. Da die Rechengeschwindigkeit von Personal Computern seitdem stetig zugenommen hatte, wurde ein Wettkampf gegen ein PC-Programm vorgeschlagen. Im April 2001 fand in Cadaqués ein Wettkampf zwischen zwei der stärksten Computerprogramme statt, den Deep Fritz mit 14:12 gegen Deep Junior für sich entscheiden konnte. Als Gegner wurde Wladimir Kramnik bestimmt, der Kasparow bei der Schachweltmeisterschaft 2000 den Titel abgenommen hatte. Hamad bin Isa Al Chalifa lobte ein Preisgeld von 1 Million US-Dollar für einen Sieg Kramniks aus. Bei einem Unentschieden sollte er 800.000 US-Dollar, bei einer Niederlage noch 600.000 US-Dollar bekommen. Der Wettkampf war bereits für den Oktober 2001 geplant, wurde aber infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 um ein Jahr verschoben.\n\nKramnik hatte zu dieser Zeit eine Elo-Zahl von 2807 und war damit hinter Kasparow die Nummer 2 der Weltrangliste. Als solidem Positionsspieler wurden ihm gegen ein Computerprogramm gute Chancen eingeräumt. Er bereitete sich unter anderem zusammen mit dem deutschen Großmeister Christopher Lutz auf den Wettkampf vor. Dabei hatte er vertraglich festgelegt, dass ihm sechs Monate vor Beginn eine Programmkopie, die nicht mehr verändert werden durfte, zu Trainingszwecken ausgehändigt werden musste. Um Nachteile durch Ermüdung auszuschließen, gab es nach jeder Partie einen Ruhetag. Außerdem hätte Kramnik nach 60 Zügen eine Hängepartie beantragen können, wozu es allerdings nicht kam, da keine Partie so lange dauerte.\n\nDeep Fritz wurde zu dieser Zeit auf der von der International Computer Chess Association anerkannten Rangliste mit einer Elo-Zahl von 2763 geführt. Das Programm nutzte acht Intel Pentium III, die mit jeweils 900 MHz getaktet waren, und konnte damit insgesamt etwa 3 Millionen Stellungen pro Sekunde bewerten.\n\nNach einem unspektakulären Remis in der ersten Partie gewann Kramnik die zweite und dritte Partie. In beiden Fällen konnte Kramnik früh die Damen tauschen und seine Endspielstärke ausspielen. Nach einem weiteren Remis in der vierten Partie führte Kramnik zur Halbzeit mit 3:1. Die fünfte Partie verlor Kramnik unnötig, indem er einen einzügigen Figurenverlust übersah. In der sechsten Partie spielte er dann entgegen seiner bisherigen Matchstrategie kompromisslos auf Angriff und opferte dafür eine Figur. Nachdem Deep Fritz sich gut verteidigte und in Vorteil kam, gab Kramnik die Partie nach dem 34. Zug auf. Analytiker stellten hinterher fest, dass die Stellung zu diesem Zeitpunkt für ihn keineswegs hoffnungslos war und er zu früh resignierte. Damit war das Match wieder ausgeglichen. In den letzten beiden Partien ging Kramnik keine Risiken mehr ein und machte zwei Remis zum Endstand von 4:4.\n\nNach dem Wettkampf, über den in Medien weltweit berichtet wurde, war klar, dass handelsübliche Schachprogramme in etwa gleichwertig mit den weltbesten Spielern sind. Dies bestätigte sich Anfang 2003, als Garri Kasparow in einem Wettkampf gegen Deep Junior in New York City unentschieden 3:3 spielte. Ende 2006 trat Kramnik in Bonn nochmals gegen Deep Fritz an und verlor gegen eine verbesserte Version, die auf Intel Core 2 etwa 10 Millionen Positionen pro Sekunde berechnen konnte, mit 4:2.\n\n\n"}
{"id": "7820287", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7820287", "title": "Tails (Linux-Distribution)", "text": "Tails (Linux-Distribution)\n\nTails bietet eine vorkonfigurierte Arbeitsumgebung mit Programmen zur sicheren Kommunikation und dem sicheren Umgang mit Dateien. Kernstück ist der Tor Browser zum anonymen Surfen im Internet. Ebenfalls enthalten sind ein E-Mail-Client und ein Chat-Programm, die wie viele weitere Anwendungen für die Nutzung des Tor-Netzwerkes und verschlüsselter Kommunikation vorkonfiguriert sind. Neben dem Office-Paket LibreOffice sind weitere Programme zur Bildbearbeitung, zum Videoschnitt und zur Verschlüsselung von Dateien und Festplatten enthalten. Als Arbeitsumgebung nutzt Tails Gnome. Ab Version 1.7 ist es möglich mittels eines Offline-Modus alle Netzwerkverbindungen abzuschalten, um eine vertrauliche Arbeit an Dokumenten zu unterstützen. Als gedächtnisloses („amnesic“) System verwirft Tails standardmäßig alle Daten beim Herunterfahren. Ein verschlüsselter, persistenter Speicher kann bei Bedarf eingerichtet werden, um Einstellungen und Dateien auf dem genutzten USB-Stick dauerhaft zu sichern.\n\nTails finanziert sich durch Spenden und Fördermittel. Seit 2014 wurden jährlich im Durchschnitt 210.000 € eingenommen, wobei rund ein Drittel der Spender einen Bezug zur US-Regierung hatten und ein weiteres Drittel von Stiftungen und Nicht-Regierungsorganisationen kam. Das restliche Drittel verteilt sich laut Angaben des Projekts auf Einzelpersonen (17 %) und Unternehmen (15 %). Die Linux-Distribution wird unter anderem auch von Edward Snowden empfohlen und konnte im Zuge des NSA-Skandals ihre Bekanntheit erhöhen.\n\nTails wurde erstmals am 23. Juni 2009 veröffentlicht – damals noch unter dem Namen \"Amnesia\". Im Sommer 2014 erschien Version 1.0 und im Januar 2016 schließlich 2.0, das auf einer neueren Debian-Version basiert. Im Juni 2017 wurde Version 3.0 veröffentlicht, die auf Debian 9 (\"Stretch\") basiert, und nur noch auf Rechnern mit 64-Bit-Architektur läuft.\nMit der Version 3.12 wird die Distribution erstmalig als USB-Image angeboten.\n\nIn der folgenden Liste sind einige der standardmäßig enthaltenen Programme aufgeführt. Eine vollständige Liste ist auf der Tails-Homepage zu finden. Weitere Anwendungen können zusätzlich installiert werden, wodurch jedoch die in Tails gewährte Sicherheit gefährdet werden kann.\n\n"}
{"id": "7822521", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7822521", "title": "The LEGO Movie", "text": "The LEGO Movie\n\nThe LEGO Movie ist eine US-amerikanisch-australische computeranimierte Filmkomödie von Phil Lord und Chris Miller, die auf dem Baukastensystem Lego basiert. Der Film lief am 7. Februar 2014 in den Vereinigten Staaten an und startete am 10. April 2014 in den deutschen Kinos.\n\n\"Emmet\" ist eine gewöhnliche, sich an Regeln haltende, perfekt durchschnittliche Bauarbeiter-Minifigur, welche sogar so durchschnittlich ist, dass sie von niemandem beachtet wird.\n\nAuf der Baustelle begegnet ihm nach Feierabend eine junge weibliche Minifigur namens \"Wyldstyle\", welche sich nicht an die Regeln hält. Davon irritiert, stürzt Emmet in ein tiefes Loch und stößt auf ein mysteriöses Objekt, das \"Stück des Widerstands\".\n\nEmmet wacht in einem Verhörraum auf, wo er auf \"Bad Cop\", einem bösen Polizisten, und dessen andere Hälfte \"Good Cop\" trifft. Emmet hat plötzlich das Stück des Widerstands auf dem Rücken und ist angekettet. Dieses Stück soll laut einer Prophezeiung die Welt retten.\n\nBad Cop befiehlt der Roboter-Polizei, Emmet einzuschmelzen. Emmet, der noch keine Kenntnis von der Bedeutung des Steines hat, wird aber von Wyldstyle gerettet. Wie sich herausstellt, ist der Präsident von Emmets Heimatstadt, \"President Business\" in Wahrheit der böse \"Lord Business\", welcher eine Waffe aus dem \"Kragle\" (einem einfachen Sekundenkleber) baut, damit die Meisterbauer nicht mehr nach Wunsch bauen können. Das Wort ergibt sich aus dem Markennamen „Krazy Glue“, der auf der Tube nicht mehr komplett sichtbar ist.\n\nAuf der Flucht bemerkt Wyldstyle, dass Emmet nicht der \"Besondere\" ist, da er so durchschnittlich wie sonst keiner ist. Laut der Prophezeiung soll nämlich die Figur, die den Stein des Widerstands entdeckt, der Besondere sein. Emmet und Wyldstyle landen im \"Old West\", wo sie auf \"Vitruvius\" treffen, einen der ältesten Meisterbauer. Da Emmet offensichtlich kein Talent hat, zweifelt auch er an Emmets Fähigkeit als Meisterbauer.\n\nEmmet, Wyldstyle und Vitruvius werden von Bad Cop, der für President Business arbeitet, und der Robo-Polizei verfolgt und um ein Haar getötet. In letzter Sekunde kommt ihnen Wyldstyles Freund \"Batman\" zur Hilfe. Zusammen flüchten sie nach Wolkenkuckucksheim, den einzigen Ort im Lego-Universum, an dem man nach Wunsch bauen kann. Dort treffen Emmet und seine Kameraden auf den 1980er-Jahre-Astronauten \"Benny\" und die immer positiv denkende \"Einhorn-Kitty\", die sich Emmets Truppe anschließen.\n\nBad Cop zerstört Wolkenkuckucksheim vollständig, Emmet und seine Freunde können jedoch mit einem schnell gebauten \"Bat-U-Boot\" entkommen. Dieses ist aber nicht sehr stabil, sodass es implodiert und nur die von Emmet gebaute Doppeldecker-Couch übrig bleibt, eine alte sinnlose Idee von ihm. In der Couch hat sich die Truppe versteckt und entwischt auf diese Weise. Die Gruppe wird vom körperlosen Piraten \"Eisenbart\" aus dem Meer gerettet. Nun erkennt man, dass gerade eine sinnlose Idee zum Erfolg führt, weil sie als zu sinnlos betrachtet wurde.\n\nEmmet denkt sich einen Plan aus, wie sie unentdeckt in den Business-Tower gelangen können. Im Business-Tower gesteht Wyldstyle, dass sie gerne die Besondere gewesen wäre und ihr richtiger Name eigentlich Lucy ist. Emmets Plan geht schief; nicht nur das, sondern Wyldstyle/Lucy, Batman, Benny und Einhorn-Kitty werden gefangen, Vitruvius wird vom Lord persönlich ermordet und Emmet wird an eine Batterie geschnallt, welche ihn ebenfalls töten soll. Der Lord wirft zu allem Überfluss auch noch den Stein des Widerstands ins Nichts.\n\nEmmet opfert sich für das Team, indem er selbst mit der Batterie ins Nichts springt. Bad Cop, der mittlerweile von Lord Business im Stich gelassen wurde, befreit darauf die Meisterbauer. Wyldstyle verbreitet an alle Bewohner des Lego-Universums die Nachricht, gegen Lord Business vorzugehen, indem sie seine Bauwerke einreißen und aus den Klötzen neue Sachen bauen.\n\nEmmet landet inzwischen in der realen Welt und wird von dem Jungen \"Finn\" gefunden. Finns Vater ist ein Adult Fan of Lego, der im Keller eine umfangreiche Modellwelt aufgebaut hat, in der die bisherige Handlung des Films stattfand. Er ist nicht erfreut, als er sieht was sein Sohn mit seiner Modellanlage gemacht hat. Deswegen benutzt Finns Vater Sekundenkleber um alles so zu fixieren wie es war. Durch Finn kommen Emmet und der Stein des Widerstandes, die Kappe des Klebers, wieder ins Lego-Universum, wo Lord Business seinen fiesen Plan bereits begonnen hat. Emmet kann Lord Business jedoch davon überzeugen, dass Lego nur dafür da ist, um kreativ zu sein. Zeitgleich schafft Finn das auch bei seinem Vater. Lord Business setzt sogar selbst den Stein des Widerstands auf den Kragle, wodurch dieser für immer entschärft ist.\n\nFinns Vater verteilt überall im Lego-Universum Kraglelöser, um so der Kreativität freien Lauf zu lassen. Emmet und Wyldstyle treffen wieder aufeinander, wodurch es zum Kuss zwischen beiden kommt. Finns Vater sieht ein, was er falsch macht und erlaubt Finn, mit seinem Lego zu spielen, wann er will. Diese Erlaubnis gilt aber auch für Finns kleine Schwester. Das Resultat: Außerirdische vom Planeten \"Duplon\" (Lego Duplo) bedrohen das Lego-Universum.\n\nWährend des Films gelangt Emmets Truppe an immer neue Orte. Diese werden meistens durch schwebende Lego-Steine, die den Namen des jeweiligen Ortes bilden, gekennzeichnet. Die Orte im Film sind:\n\n\nDie Regisseure Phil Lord und Chris Miller \"(Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen)\" wurden im Juni 2010 eingestellt, um das Drehbuch zu schreiben und den Film zu inszenieren. Im November 2011 wurde berichtet, dass Warner Bros. dem Film grünes Licht gab. Das australische Studio Animal Logic übernahm die Animation.\n\nFür den Film wurden nur Gebäude verwendet, die auch mit Lego nachgebaut werden können, über drei Millionen animierte Steine und 180 Minifiguren kommen vor. Mit Absicht bewegen sich die Figuren nicht geschmeidig, sondern abrupt und manchmal so, wie man es von privaten Brickfilmen kennt. Generell orientiert sich der Film stark an der visuellen Ästhetik und dem Stil von Brickfilmen. Viele Brickfilm- und Lego-Fans priesen die eindeutigen Verweise auf ihre eigene Produktionsästhetik und begrüßten den Detailreichtum und die Sorgfalt der Produktion. Zum Beispiel wird in einigen Szenen Vitruvius’ Geist an einem Faden ins Bild herabgelassen, ein Trick der in frühen Brickfilmen häufig angewandt wurde. \n\nEbenfalls deutlich erkennbar ist in einigen Szenen der Sekundenkleber an Emmets Rücken, die Lädierung von Bennys Helm, oder Fingerabdrücke auf verschiedenen Figuren. Es soll einfach nicht perfekt sein, die Mimik wurde erst spät im Film eingefügt, was man sehr deutlich sehen kann, als Emmet aus der Realität zurückkehrt.\n\nDer Film enthält eine Widmung für Kathleen Fleming, einer ehemaligen Lego-Produktdesignerin.\n\nDie Synchronisation wurde von der FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Auftrag gegeben. Alexander Löwe war für das Dialogbuch, Benedikt Rabanus für die Dialogregie verantwortlich. Christine Roche war für die Liedertexte zuständig, Thomas Amper für die musikalische Leitung.\nAm Startwochenende in den Vereinigten Staaten spielte der Film 69,1 Millionen US-Dollar ein. Es ist nach \"Die Passion Christi\" (83,8 Millionen Dollar) die bis dato zweitbeste Premiere im generell eher umsatzschwachen Kino-Monat Februar. Weltweit nahm er über 468 Millionen US-Dollar ein.\n\nDie Kritiken waren größtenteils positiv. Behandelt wird das alte Konfliktthema: \"Bau nach Anleitung\" gegen \"Bau, was dir gefällt\". Zum Schluss gewinnt die Kreativität. Auffallend ist auch, dass die Superhelden Batman, Green Lantern und Superman parodiert werden und gegenüber dem einfachen Emmet unterlegen sind.\n\nKritik kam jedoch vom US-Fernsehsender Fox Business, da der Film den Kindern vermittle, dass Großkonzerne schlecht seien; zudem habe Lord Business starke Ähnlichkeit mit dem republikanischen Politiker Mitt Romney.\n\n\n\n\n\n\n\n\nNickelodeon Kids’ Choice Awards 2015\n\nEin auf dem Film basierendes Videospiel wurde im Februar 2014 veröffentlicht. Es wird von TT Games für die Videospielplatformen Xbox 360, Xbox One, PlayStation 3, PlayStation 4, Wii U, Nintendo 3DS, PlayStation Vita, Apple iOS und Windows adaptiert.\n\n\n2017 erschienen mit \"The LEGO Batman Movie\" und \"The LEGO Ninjago Movie\" zwei Spin-offs.\nEine Fortsetzung sollte ursprünglich von Rob Schrab, einem Fernsehregisseur, inszeniert werden. Letztlich führte Mike Mitchell Regie. Phil Lord und Christopher Miller sind als Drehbuchautoren an der Produktion beteiligt. Im Februar 2019 wurde der Film \"The LEGO Movie 2\" veröffentlicht.\n\n"}
{"id": "7822957", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7822957", "title": "Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen 2", "text": "Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen 2\n\nWolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen 2 (Originaltitel: \"Cloudy With a Chance of Meatballs 2\") ist ein 3D-animierter Fantasyfilm produziert von Sony Pictures Animation aus dem Jahr 2013 und die Fortsetzung von Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen aus dem Jahr 2009, welcher auf dem gleichnamigen Buch von Judi und Ron Barrett basiert. Der Film startete am 24. Oktober 2013 in den deutschen Kinos.\n\n\"Wolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen 2\" setzt kurz nach den Ereignissen des ersten Teils an. Flint Lockwood und seine Crew glauben, dass sie durch die Zerstörung des FLDSMDFR, einer Eigenerfindung, die Wasser in Nahrung verwandeln kann, die Welt gerettet haben. Dabei wurde allerdings auch ihr Heimatort verwüstet, und alle Bewohner müssen nun umgesiedelt werden. Hier kommt die Live–Corp ins Spiel, die den Wiederaufbau betreiben möchte. Der Chef der Firma ist der Megaerfinder Chester V. V bietet sowohl eine neue Unterkunft als auch neue Jobs in seiner Firma an und veranstaltet regelmäßige Erfinderwettbewerbe unter den Mitarbeitern.\n\nBald findet Flint allerdings heraus, dass seine Erfindung nicht wirklich zerstört wurde, sondern in veränderter Form weiterexistiert und ein Eigenleben entwickelt hat. Denn durch sie entstehen nun lebendige Nahrungsmittel: die sogenannten Naschtiere.\n\nFlint will die Sache untersuchen und erhält Unterstützung von der Wetterreporterin Sam Sparks, seinem Vater Tim und den Freunden Brent, Manny, Steve und Earl.\n\nAuf ihrer Reise treffen sie auf Tacodile, Shrimpansen, Nilpferdtoffeln, Frittantulas und viele andere lebendige Nahrungsmittel. Schnell stellt sich heraus, dass Chester V ganz andere Dinge verfolgt, als er nach außen vorgibt.\n\nDie Regisseure des ersten Teils, Phil Lord und Chris Miller, kehrten im zweiten Teil als ausführende Produzenten zurück und überließen die Regie Cody Cameron und Kris Pearn. Die Handlung basiert nicht auf \"Pickles to Pittsburgh\", der Fortsetzung des ersten Buches.\n\nIm Jahr 2013 wurden bundesweit 1.091.904 Besucher an den deutschen Kinokassen gezählt, womit der Film den 32. Platz der meistbesuchten Filme des Jahres belegte.\n\nWolkig mit Aussicht auf Fleischbällchen 2 hat eine überwiegend positive, siebzig-prozentige, Bewertung erhalten, die auf Rezensionen und Bewertungen von Filmkritikern der Seite Rotten Tomatoes zurückzuführen sind.\n\nFür die Verkaufsversion wurde die Synchronstimme von Barb geändert. Sorgte die Mitwirkung bei der Synchronisierung durch Ilka Bessin alias Cindy aus Marzahn bei der Werbung für die Kinofassung noch für Aufmerksamkeit, wurde in der Verkaufsversion Synchronschauspielerin Anna Grisebach verwendet. Gründe dazu sind bisher unbekannt.\n\nDie folgenden Musikstücke werden während des Films gespielt:\n\n\nDer Soundtrack wurde von Mark Mothersbaugh komponiert.\n\n"}
{"id": "7831520", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7831520", "title": "Hegener + Glaser", "text": "Hegener + Glaser\n\nHegener + Glaser (kurz H+G) war ein Unternehmen, das mit seinen Schachcomputern der \"Mephisto\"-Serie Schachgeschichte schrieb. Der Markenname „Mephisto“ wurde in den 1980er-Jahren in Deutschland zum Synonym für Schachcomputer.\n\nManfred Hegener und Florian Glaser gründeten 1969 in München eine Aktiengesellschaft zur Herstellung von Halbleiterprodukten für deutsche Großfirmen mit Elektronik-Bauteilen aus den USA, Japan und England.\nDie Firma Fidelity Electronics Inc. hatte 1977 mit ihrem „Chess Challenger“ den ersten Schachcomputer auf den Markt gebracht. Er verfügte noch nicht über eine Eröffnungsbibliothek und hatte nur eine geringe Spielstärke.\n\nHegener und Glaser erkannten ihre Chance und konzipierten den ersten deutschen Schachcomputer. In Erinnerung an das literarische Schachspiel im Dr. Faust gaben sie ihm den Namen „Mephisto“. Zur Entwicklung der Spiellogik engagierten sie 1978 die Programmierer Thomas Nitsche und Elmar Henne. Anfang August 1980 kam der erste \"Mephisto\" auf den Markt (siehe auch Foto unter Weblinks). Er erreichte die Spielstärke von Schachklubspielern und wurde rasch zum Markenzeichen. Aufgrund seiner Form und Farbe erhielt er den Spitznamen „Das Brikett“.\n\nDie Firma Rawe Electronic in Weiler im Allgäu fertigte von 1985 bis 1992 Halbleiterplatinen (beim PC würde man heute sagen: die Mainboards) für die Steuereinheit.\n\nIm Mai 1985 kam der überragende englische Schachprogrammierer Richard Lang in Kontakt mit der Münchner Firma H+G und fand dort große Unterstützung. In den wenigen Monaten bis zur Weltmeisterschaft im Computerschach für Mikrocomputer in Amsterdam Anfang September adaptierte er sein bereits erfolgreiches Programm Psion-Chess auf den Mephisto, konnte es noch weiter verbessern und gewann die Weltmeisterschaft überlegen. Ungefähr zur gleichen Zeit entstand eine PSION-Version für den 8 MHz ATARI ST. Lang gewann zwischen 1984 und 1991 in Folge mit dem Mephisto alle Weltmeisterschaften. 1989 waren über 90 Prozent aller in Deutschland verkauften Schachcomputer Geräte der Mephisto-Reihe. Der Name Mephisto war in dieser Zeit im deutschen Sprachraum geradezu ein Synonym für Schachcomputer.\n\n1989 übernahm H+G den früheren Konkurrenten Fidelity Electronics für rund 7 Millionen US$.\n\nDurch das Aufkommen leistungsfähiger Intel 486er Personalcomputer und das vielseitige Angebot an darauf angepassten preiswerten und leistungsstarken Schachprogrammen brach 1990 der Markt für hochpreisige Schachcomputer ein. Die Folgen für die Firma H+G waren heftig. Zwar gewann 1992 der Programmierer Ed Schröder mit Gideon 3.1 auf einem Mephisto Risc 2 die offene 7. Schachcomputer Weltmeisterschaft WCCC (also nicht die der Micros) vor Großrechnern und Spezialhardware, aber die Schulden der Firma betrugen bereits 28 Millionen DM. Schließlich kaufte Saitek Ltd. 1994 H+G für circa 7 Millionen DM und wurde damit zum weltgrößten Produzenten von Schachcomputern.\n\nIronischerweise war 1994 auch das Jahr des spektakulärsten Publikumserfolges für den Mephisto, als Richard Langs Genius (Mephisto London, auf einem Pentium Prozessor) gegen Garry Kasparov beim Intel World Chess Grand Prix Turnier in London gewinnen konnte.\n\nManfred Hegener setzte seine unternehmerischen Aktivitäten fort und gründete mit seinem früheren Berater und Schachspezialisten Ossi Weiner 1996 die Firma „Millennium 2000 GmbH Hegener & Weiner“, die unter anderem den „Millennium Schachpartner 2000“ produzierte und für 99 DM verkaufte. Im Mai 2002 sprach ihm der Deutsche Schachbund Dank und Anerkennung in Form einer Ehrenurkunde aus.\n\n"}
{"id": "7848548", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7848548", "title": "Chaos Computer Club Schweiz", "text": "Chaos Computer Club Schweiz\n\nDer CCC-CH war ursprünglich am 8. August 1985 als Verein gemäss Art. 60 ff. ZGB mit Sitz in Basel gegründet worden, doch wurden Anfang der 90er Jahre die Vereinsaktivitäten eingestellt. Am 15. Dezember 2012 wurde der Chaos Computer Club Schweiz als \"CCC-CH\" in Bern erneut gegründet.\n\nDer Verein bezweckte die Förderung computerunterstützter Kommunikation im regionalen, nationalen und internationalen Raum. Damit sollten die neuen Kommunikationstechniken einem breiten Publikum bekannt und zugänglich gemacht werden mit der Zielsetzung, der weiteren Verkommerzialisierung des Medienwesens entgegenzutreten. Der CCC CH achtete auf die gesellschaftlichen Auswirkungen dieser Medien und wollte durch frühes Sammeln von Erfahrungen Tendenzen erkennen und kritisch beurteilen.\n\nDer CCC CH betrieb unter dem Namen C-Net eine Mailbox als Plattform für den Erfahrungsaustausch per Fernübertragung mit Telefon und Modem. Beim Start der Mailbox 1985 betrug die Geschwindigkeit 300 Baud mittels Dataphon S21 – 23D, sie wurde später mit einem PTT Modem auf 1200 Baud gesteigert. Die Mailbox wurde auf einem portablen Televideo Computer mit CP/M Betriebssystem betrieben.\n\nDie Clubinfo BUE OE (Büchsenöffner) special wurde im August 1985 publiziert, die erste und einzige reguläre Ausgabe im Dezember 1985.\n\nDie Gründung des CCC CH fällt mit den politischen Bestrebungen zusammen, Basel zu einer \"Medienstadt\" zu machen. Insbesondere Markus Kutter trieb dieses Projekt voran, das auch regierungsrätliche Unterstützung genoss. Der CCC CH wurde zwar in den entsprechenden \"Förderverein Neue Medien\" aufgenommen, konnte aber keinen Einfluss gewinnen.\n\n\nMit einem symbolischen Akt auf dem Bundesplatz in Bern gründetgen rund 40 Delegierte verschiedener lokaler Chaostreffs der Schweiz den Dachverband «Chaos Computer Club Schweiz». Neben dem Chaos Computer Club Zürich und den \"Chaostreffs\" in Basel, Bern und St.Gallen gehörte auch der Hackerspace Freiburg zu den Gründungsmitgliedern des neuen Verbandes. Das Chaostreff Winterthur hatte bei der Gründung Beobachterstatus und ist inzwischen Mitglied geworden.\n\nDer neue CCC Schweiz ist Teil der Digitalen Gesellschaft.\n\nZiel des Vereins ist die bessere Zusammenarbeit der verschiedenen lokalen Gruppen in der Schweiz. Als nationaler Dachverband kann der Verein in Vernehmlassungen und bei Pressemitteilung mit mehr Gewicht auftreten, um die Interessen seiner Mitglieder zu vertreten. Ein weiteres Ziel ist die technisch-wissenschaftliche Bildung.\n\nDer CCC Schweiz veranstaltet jährlich das CoSin, das Jahrestreffen der Hackerszene in der Schweiz.\n\nMit dem Schlachthaus-Theater in Bern sowie dem Teatr Polski in Bydgoszcz hat der CCC Schweiz über das Chaostreff Winterthur eine Kooperation. Aus dieser Kooperation ist das dreisprachige Theaterprojekt AGAINST entstanden, das in der Schweiz und in Polen gespielt wird.\n\nDer CCC Schweiz führt verschiedene Projekte im Bereich Sicherheitstechnik durch. Beispielsweise analysierte das Chaostreff Winterthur die AusweisApp des bundesdeutschen nPA\n\n\n"}
{"id": "7854608", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7854608", "title": "Dadda-Tree-Multiplizierer", "text": "Dadda-Tree-Multiplizierer\n\nEin Dadda-Tree-Multiplizierer ist ein Multiplizierer, der sich durch eine vergleichsweise geringe Laufzeit und eine geringe Anzahl von logischen Gattern auszeichnet. Er ist nach seinem Erfinder Luigi Dadda benannt, welcher diesen Multiplizierer 1965 vorstellte.\n\nEin formula_1-Bit Dadda-Tree-Multiplizierer basiert wie der Wallace-Tree-Multiplizierer auf der Formel\n\nHierbei sind formula_3 und formula_4, formula_5 die Binärdarstellungen der zwei zu multiplizierenden Zahlen.\n\nDer Dadda-Tree-Multiplizierer geht in drei Schritten vor:\n\nIn Schritt 2 der obigen Schritte werden die Partialprodukte in einer Baumstruktur addiert.\n\nDabei werden zunächst die Partialprodukte in Spalten angeordnet, sodass in einer Spalte jeweils alle Partialprodukte formula_10 mit formula_11 stehen.\n\nDann betrachtet man die Folge formula_12. Das Symbol formula_13 steht für die Gauß-Klammer. Man errechnet die Glieder der Folge bis zu dem formula_14, sodass formula_15 größer ist als die Anzahl der Elemente in der größten Spalte, formula_16 aber noch nicht. Anschließend verwendet man Halb- und Volladdierer, um die Partialprodukte so zu addieren, dass am Ende keine Spalten mehr als formula_16 Elemente enthalten. Die Überträge werden jeweils an die Spalte des nächsthöheren formula_18 weitergereicht. Für diesen Vorgang verwendet man so wenig Voll- und Halbaddierer wie möglich. Kann man sich, um die Spalte hinreichend zu verkleinern, zwischen Voll- und Halbaddierer entscheiden, wählt man den Halbaddierer, da dieser ein kleineres Bauteil ist. Anschließend wiederholt man den Vorgang für formula_19, dann für formula_20 und so weiter bis einschließlich formula_21.\n\nWenn man den Vorgang für formula_21 vollendet hat, enthalten alle Spalten nur noch 2 Elemente. Daher kann man die beiden verbleibenden Zeilen durch ein Addierwerk addieren.\n\nHier sieht man die obige Vorgehensweise für einen 8-Bit-Dadda-Tree-Multiplizierer. Die Punkte stehen dabei für die Partialprodukte bzw. für die Ausgänge der vormalig verwendeten Voll- und Halbaddierer, welche durch die dünnen Linien gekennzeichnet sind.\n\nMit den Rechenregeln für die Abrundungsfunktion und der geometrischen Reihe kann man folgende Abschätzung für formula_16 herleiten:\n\nSei nun formula_1 die Länge der zwei eingegebenen Binärzahlen formula_3 und formula_4, und seien formula_10, formula_30 die Partialprodukte. Ordnet man nun alle Partialprodukte in Spalten an, sodass in der k-ten Spalte alle Partialprodukte formula_10 mit formula_32 stehen, so hat die größte Spalte genau formula_1 Einträge.\n\nZur Erstellung des Dadda-Tree-Multiplizierers wählen wir ja, wie oben beschrieben, das formula_14 so, dass\n\nwobei formula_14 nach der Funktionsweise des Algorithmus die Anzahl der Addierer ist, die ein elektronisches Signal vom Eingang zum Ausgang maximal durchlaufen muss. Nimmt man nun die obige Abschätzung für formula_16 hinzu, erhält man:\n\nWenn man nun den Logarithmus auf beide Seiten anwendet, erhält man\n\nwobei formula_40 das Landau-Symbol für die asymptotische obere Schranke darstellt.\n\nDa die Laufzeit eines Addierwerks auch in formula_41 liegt, hat der Dadda-Tree-Multiplizierer dieselbe asymptotische Laufzeit wie ein Addierwerk und ist damit schneller als ein vorzeichenloser paralleler Multiplizierer, der eine asymptotische Laufzeit von formula_42 aufweist.\n\nDer Dadda-Tree-Multiplizierer ist ferner absolut gesehen schneller als der Wallace-Tree-Multiplizierer, obwohl beide Multiplizierer dieselbe asymptotische Laufzeit von formula_41 besitzen.\n"}
{"id": "7855145", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7855145", "title": "OpenMediaVault", "text": "OpenMediaVault\n\nOpenMediaVault (OMV) ist ein seit 2009 entwickeltes freies Betriebssystem für Netzwerk-Speicher (NAS). Es basiert auf der Linux-Distribution Debian. Der Entwickler Volker Theile hatte zuvor bereits am FreeBSD-basierten FreeNAS-Projekt mitgewirkt. Wegen der besseren Soft- und Hardwareunterstützung von Linux im Vergleich zu FreeBSD wurde eine Neuimplementierung von FreeNAS mit Debian als Basis durch Volker Theile angekündigt. Kurz darauf meldete sich Olivier Cochard-Labbé, der Originalentwickler von FreeNAS, zurück und kündigte den Verbleib bei FreeBSD als Basis für FreeNAS an. Die beiden Entwickler einigten sich schließlich auf \"coreNAS\" als neuen Namen für die Debian-basierte Version, welcher wiederum kurze Zeit später in den heutigen Namen \"OpenMediaVault\" geändert wurde. Seitdem werden beide Projekte parallel weiterentwickelt.\n\nOpenMediaVault kommt weitestgehend ohne Anpassungen der von Debian bereitgestellten Programmpakete aus. Über eine Webschnittstelle lassen sich Einstellungen anpassen und das System verwalten. Dateibasierte Dienste wie CIFS (Samba) und NFS stellen die Kernfunktion dar. Durch ein Plug-in beherrscht OpenMediaVault auch den Umgang mit blockbasiertem Datenzugriff wie es bei SAN üblich ist und bietet hierfür eine iSCSI-Implementierung. Eine vollständige Liste der unterstützten Dienste und Protokolle findet sich in der Funktionsübersicht.\n\nÜber eine Programmierschnittstelle (API) ist es möglich weitere Funktionen als Plug-in in die Webschnittstelle zu integrieren. Der Entwickler stellt einige Plug-ins zur Verfügung, die sich direkt über die Webschnittstelle nachinstallieren lassen. Weitere Plug-ins werden von unabhängigen Entwicklern bereitgestellt.\n\n\n\nWeitere Plug-ins werden von externen Entwicklern bereitgestellt und gepflegt. Der Großteil der Plug-ins wird von einer Gruppe namens \"OpenMediaVault Plugin Developers\" entwickelt. Der Status aller Plug-ins kann online eingesehen werden. Im Oktober 2014 waren rund 30 Plug-ins verfügbar. Im Juni 2015 stehen bereits über 70 stabile Plug-ins zur Verfügung.\nHier ein Auszug aus den Plug-Ins der externen Entwickler:\n\n\nDie automatische Betriebssystem-Installation nimmt den gesamten Datenträger in Anspruch, auf dem die Installation erfolgt. Auf diesem können die Benutzer keine eigenen Daten ablegen. Daher sind für die produktive Nutzung von OpenMediaVault mindestens zwei Datenträger erforderlich. Eine Installation auf einem USB-Stick ist möglich, wird aber nicht empfohlen. Man kann aber erst ein Debian auf einer Partition installieren und danach die OpenMediaVault Pakete nachinstallieren. Die anderen Partitionen kann man dann für eigene Daten verwenden.\n\n\nOpenMediaVault ist freie Software und kostenlos erhältlich. Es ist möglich via PayPal für das Projekt zu spenden.\n\nJede Version von OpenMediaVault hat neben der Versionsnummer einen Codenamen, der aus dem Romanzyklus Dune von Frank Herbert stammt.\n\nIm September 2014 wurde OpenMediaVault auf SourceForge zum Projekt des Monats gewählt.\n\n\n"}
{"id": "7855580", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7855580", "title": "Cubieboard", "text": "Cubieboard\n\nDas Cubieboard ist ein Einplatinencomputer, der als Open-Source-Projekt im September 2012 vorgestellt wurde und seit Oktober 2012 verkauft wird. Eine Besonderheit des Systems ist sein (in dieser Leistungsklasse ungewöhnlicher) SATA-Anschluss, der bei der neuesten Version \"Cubieboard4\" durch USB 3.0 ersetzt wurde. Als Betriebssystem ist Android im Flash-Speicher vorinstalliert, alternativ können verschiedene angepasste Linux-Distributionen oder OpenBSD verwendet werden. \n\nDas Konzept ist im Hinblick auf die verwendeten ARM-Prozessoren, die Speicher- und Schnittstellenausstattung leistungsfähiger als der verbreitete, vergleichbare Raspberry Pi, jedoch sind die Cubieboards auch um einiges teurer. Die Rechner sind erst kürzere Zeit auf dem Markt und haben eine deutlich geringere Verbreitung, auch die Software-Verfügbarkeit ist insgesamt geringer. Es gibt vier Versionen, Cubieboard, Cubieboard2, Cubieboard3 (auch \"Cubietruck\" genannt) und Cubieboard4, die mit aufsteigender Zahl leistungsfähiger bzw. besser ausgestattet sind. Das Cubieboard3 wurde im Vergleich zu den Vorgänger-Modellen um Gigabit-Ethernet, WLAN, Bluetooth, einen optischen TOSLINK-Audioausgang, einen VGA-Anschluss und eine Echtzeituhr erweitert. \n\nDie verwendeten Ein-Chip-Systeme der Cubieboards 1 bis 3 sind vom Hersteller Allwinner Technology und vereinen jeweils einen Mikroprozessor (beim Allwinner A20 mit zwei Prozessorkernen) mit ARM-Architektur sowie zwei Grafik-Einheiten (GPU und VPU). Diese sind so leistungsfähig, dass Videosignale nach dem neuen Ultra HD-Standard (2160p, auch als 4K bezeichnet) dekodiert werden können, was der vierfachen Auflösung des gegenwärtig aktuellen Full HD (1080p) entspricht. Das im März 2015 erschienene Cubieboard4 erhielt einen nochmals deutlich stärkeren Prozessor \"Allwinner A80 Octa Core\" mit acht Prozessorkernen, von denen vier Kerne mit bis zu 1,3 GHz und vier Kerne mit bis zu 2 GHz getaktet werden. \n\nDie A20 basierenden Cubieboards bieten auf den GPIO-Pins auch einen Zugang zum CAN Bus.\n\nDie folgende Tabelle listet die Spezifikationen der Cubieboards auf:\nBereits die Leistung des ursprünglichen Cubieboards ist höher als die des Raspberry Pi (Modell B) und des Arduino Due. Der – verglichen mit der SD-Karte – schnellere interne Flash-Speicher und ein GByte Hauptspeicher führen zusammen mit der Cortex-A8-CPU mit 1 GHz Takt zu einer höheren Rechenleistung.\n\nStandardmäßig ist in dem internen NAND-Flashspeicher eine Version des Betriebssystems Android installiert. Alternativ kann man dort auch ein anderes Betriebssystem wie Lubuntu installieren, des Weiteren besteht die Möglichkeit des Einsetzens einer MicroSD-Karte mit einem entsprechenden Betriebssystem. Dabei kann man zwischen Android, Lubuntu und Cubian wählen, einem Debian-Derivat. Wegen der Portierung von OpenBSD auf die ARMv7 Mikroprozessor-Architektur kann es auf dem Cubieboard und dem Cubieboard 2 installiert werden. Das \"OpenBSD/armv7\" Projekt besteht seit 2013.\n\nDas Cubieboard wird vom Cubieboard-Projekt laufend weiterentwickelt; als Weiterentwicklung ist seit Juni 2013 das \"Cubieboard2\" verfügbar, seit Oktober 2013 wird auch das Cubieboard3 (\"Cubietruck\") vertrieben.\n\nSeit Juni 2013 ist das \"Cubieboard2\" verfügbar, das sich durch einen schnelleren Prozessor von der ersten Version unterscheidet. Der AllWinner A20 enthält zwei ARM-Cortex-A7-Kerne und den verbesserten Mali-400P2-Grafikprozessor, der OpenGL ES 2.0/1.1 beherrscht. Ansonsten ist das Board unverändert.\n\nDas \"Cubietruck\" (auch \"Cubieboard3\") ist eine verbesserte Variante des Cubieboard, die im September 2013 erprobt wurde und seit Ende Oktober 2013 verkauft wird. Als Zubehör wird ein Acryl-Gehäuse inkl. Schrauben, SATA-Kabel und USB-Kabel mitgeliefert.\n\nDas Cubietruck basiert ebenfalls auf der Allwinner-A20-CPU (Dual-Core mit jeweils 1 GHz Taktfrequenz, Mali-400MP2 GPU), kommt aber mit bis zu 2 GB RAM, WLAN, Bluetooth, VGA-Anschluss, RTC, SPDIF über TOSLINK und einem Gigabit-Ethernet-Port. Es besitzt nur noch 54 Anschlusspins gegenüber den 96 der Vorgängermodelle, dabei entfiel LVDS.\n\nDas \"Cubieboard4\" (ehemals angekündigt als Cubieboard8) ist eine verbesserte Version des Cubietruck, wurde im Mai 2014 angekündigt und erschien offiziell am 10. März 2015. Es basiert auf einem \"Allwinner A80 Octa\"-SoC (mit vier ARM Cortex-A15- und vier Cortex-A7-Prozessorkernen mit jeweils 2 GHz Taktfrequenz und einer PowerVR G6230-Grafikeinheit). Auch hat es nun neben USB-2.0-Anschlüssen auch einen USB-3.0-Anschluss (USB On-the-go). Der SATA-Anschluss ist jedoch nicht mehr vorhanden.\n\nDas \"Cubieboard5\" (auch als \"Cubietruck Plus\" bezeichnet) stellt eine Verbesserung des Cubietrucks dar. Sein Herzstück ist ein Allwinner H8 mit acht Cortex-A7-Kernen. Zur Grafikausgabe steht erstmals eine DisplayPort-Schnittstelle zur Verfügung. Der SATA-2.0-Ausgang ist aber über einen USB-2.0-Umsetzerchip angebunden, was ihn sehr langsam macht: 14,9 MB/s beim Schreiben, 30,6 MB/s beim Lesen von einer SSD.\n\n\n"}
{"id": "7858707", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7858707", "title": "Line (Instant Messaging)", "text": "Line (Instant Messaging)\n\nLine ist ein Instant-Messaging-Dienst des japanischen Unternehmens \"Line Corporation\", das zur koreanischen Naver Corporation gehört.\n\nDie App ist in bis zu siebzehn Sprachen verfügbar. Sie will in Asien dem chinesischen WeChat, dem koreanischen KakaoTalk und dem indischen Hike sowie in Europa vor allem WhatsApp und dem Facebook Messenger Konkurrenz machen.\n\nMit dem Programm lassen sich sowohl kostenfreie VoIP-Anrufe tätigen als auch Nachrichten versenden (vgl. Skype). Man kann den Dienst auch zu einem rudimentären sozialen Netzwerk ausbauen, in diesem Sinn ist er in Japan auch Konkurrenz von Mixi.\n\nIm Gegensatz beispielsweise zu Skype kann Line nicht gleichzeitig auf mehreren Geräten verwendet werden, sondern immer nur auf einem. Bei Neuinstallation auf einem anderen wird die Benutzungsmöglichkeit desselben Programmes auf dem davor verwendetem Gerät deaktiviert und umgekehrt.\n\nAb Version 4.8 bietet die App mit LINE Pay auch ein mobiles Bezahl- und Geldtransfersystem an.\n\nAls nach dem Tōhoku-Erdbeben 2011 das japanische Telefonnetz nicht gut funktionierte, lancierte das koreanische Mutterunternehmen Naver Corporation dort das kostenlose Programm \"Line\" für Android und iOS und konnte darauf in ganz Japan spektakuläre Erfolge feiern. Später wurde \"Line Japan\" von anderen Naver-Aktivitäten wie z. B. Gaming abgespalten und tritt fortan japanisch auf. Die Firma vermarktet sich seither als international erfolgreiche, japanische Firma im Social-Web-Segment, auch wenn sie noch immer eine Tochtergesellschaft ist. Zur Jahresmitte 2014 hatte der Dienst über 400 Millionen registrierte Kunden.\n\nSeit Juli 2016 ist die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung bei Line voreingestellt. Im November 2018 ist Line eine Kooperation mit WeChat Pay eingegangen.\n\nIm Mai 2013 wurde bekannt, dass \"Line\" (beziehungsweise der dahinter stehende App-Anbieter Lianwo) in die Mobile-App einen Code eingebaut hat, der bestimmte Wörter erkennen und daraufhin das Versenden der dazugehörigen Nachricht unmöglich machen soll.\n\nDie ursprüngliche Liste der betroffenen Wörter umfasste 150 Einträge. Die meisten davon im Zusammenhang mit aktuellen politischen Ereignissen in China, Menschenrechten und generell heiklen politischen Themen. Zusätzlich waren auch etliche Begriffe enthalten, die zumindest aktuell keine brisante Bedeutung erkennen ließen. Interessant ist es zu wissen, dass \"Line\" auch international verwendet wird und außerhalb Chinas keinerlei Zensur stattfindet. Wird aber während der Installation China als Ursprungsland erkannt, lädt die App automatisch die aktuelle Zensurliste herunter und wirft gleichzeitig die Blockierung entsprechender Nachrichten an. Das Citizen Lab, eine Einrichtung an der University of Toronto, hat nach eigenen Angaben darüber hinaus noch Zugriff auf zwei weitere Listen, von denen „Version 20“ 223 Wörter und „Version 21“ 370 Wörter umfasst. Prominente Vertreter dabei sind zum Beispiel das Tian’anmen-Massaker, die Falun Gong oder Wen Jiabao.\n\nDas Vorgehen von \"Line\" ist kein Einzelfall, sondern trifft auf viele große Firmen in China zu, die alle ohne Ausnahme fürchten müssen, von der chinesischen Regierung mit Sanktionen bis hin zur Einstellung aller Aktivitäten belegt zu werden. Momentan hat \"Line\" 280 Millionen registrierte Nutzer und ist – bezogen auf den Marktanteil – die größte Messaging-App in Japan, Thailand und Taiwan. Der chinesische Markt gilt als erklärtes Expansionsziel der Firma, was eine wohlgesinnte Haltung der Regierung voraussetzt.\n\nDie Stiftung Warentest bewertete \"Line\" im Februar 2014 als „sehr kritisch“ in Sachen Datenschutz. Bei ihrem zweiten Test im August 2015 bewertet sie \"Line\" jedoch als „befriedigend“ im „Umgang mit persönlichen Daten“.\n\n\n"}
{"id": "7866702", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7866702", "title": "IPhone 5c", "text": "IPhone 5c\n\nDas iPhone 5c ist ein Smartphone der iPhone-Reihe des US-amerikanischen Unternehmens Apple. Es wurde 2013 gleichzeitig mit dem iPhone 5s eingeführt. Die Hardware wurde größtenteils vom iPhone 5 aus dem vorherigen Jahr übernommen. Das Gerät beruht funktional auf dem hauseigenen Betriebssystem Apple iOS und kann vom Benutzer hauptsächlich durch Fingerberührungen am Multi-Touch-Bildschirm bedient werden. Die Betriebssystemversion bei der Einführung war 7.0, die letzte Version ist 10.3.3. Es wurde in fünf Farben mit 8, 16 oder 32 GB Flash-Speicher ab dem 20. September 2013, zeitgleich mit dem iPhone 5s in Deutschland angeboten (8-GB-Version in Deutschland seit dem 17. März 2014), ab dem 25. Oktober 2013 war das iPhone 5c auch in der Schweiz und Österreich erhältlich.\n\nDas Gerät und alle wesentlichen technischen Details wurden vom Hersteller erstmals am 10. September 2013 im Rahmen eines Apple Special Events in Cupertino vorgestellt, nur wenige Tage vor dem geplanten Verkaufsstart am 20. September. In diesem Rahmen wurde auch das iPhone 5s erstmals gezeigt. Die Produktpräsentation wurde vom Apple-Manager Phil Schiller geleitet und führte weltweit zu einem umfangreichen Presseecho.\n\nDas iPhone 5c konnte beim Hersteller eine Woche vor dem Verkaufsstart vorbestellt werden. Der genaue Ursprung der Modellbezeichnung „5c“ ist nicht bekannt. Eine mögliche Bedeutung könnte aufgrund der verschiedenen Farbvarianten des iPhone 5c „color“ sein, welches im amerikanischen Englisch \"Farbe\" bedeutet.\n\nApple-CEO Tim Cook gestand zu, dass die Nachfrage „anders sei als wir dachten“. Man habe mit größeren Verkaufszahlen gerechnet.\n\nAm 18. März 2014 stellte Apple eine kleinere 8-GB-Variante des iPhone 5c für Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Australien und China vor. Apple erhoffte sich davon höhere Absatzzahlen im Mittelklasse-Smartphonepreissegment. Außerdem sollte es als LTE-Telefon eine Alternative zum iPhone 4s darstellen, welches kein LTE besitzt.\n\nDas iPhone 5c ist vom Design an das Betriebssystem iOS 7 angelehnt. Das glatte Polycarbonatgehäuse, dessen Seiten zur Rückseite hin abgerundet sind, wird in den fünf Farben Blau, Gelb, Pink, Grün und Weiß angeboten. Die Frontseite ist bei allen Farbvarianten schwarz. Das Konzept der Plastikrückschale verwendete Apple bereits 2008 und 2009 bei den Vorgängern iPhone 3G und 3GS.\n\nZusammen mit dem iPhone 5c wurde eine Schutzhülle vorgestellt, die aus Gummi besteht und 5×7 (35) Löcher auf der Rückseite besitzt. Die Schutzhüllen sind in sechs Farben erhältlich, sodass insgesamt 30 Farbkombinationen von iPhone und Schutzhülle möglich sind.\n\nDas Gerät ist etwas dicker als das Vorgängermodell iPhone 5 und wiegt auch etwas mehr.\n\nAn der oberen Schmalseite rechts findet sich der Ein-/Aus-/Standby-Knopf, an der linken Seite von oben beginnend Stummschalter, Lauter- und Leiser-Tasten. An der unteren Schmalseite von links befinden sich Kopfhörer-Buchse, Mikrofon, die Lightning-Schnittstelle und der Lautsprecher. Auf der gläsernen Vorderseite findet sich oben die Frontkamera, darunter der Gesprächslautsprecher und links davon der Umgebungslichtsensor. Einen Großteil nimmt der Multi-Touch-Screen ein, darunter ist die eingebuchtete Home-Taste. Die Home-Taste hat keinen Fingerabdruckscanner wie beim iPhone 5s, aber ist rund nach innen gewölbt, und hat ein Quadrat mit abgerundeten Ecken darauf abgebildet. Auf der Rückseite sind links oben die 8-Megapixel-Kamera, rechts daneben ein weiteres Mikrofon und das Blitzlicht.\n\nDas Gerät ist seit Marktstart mit 16 oder 32 GB Flash-Speicher erhältlich, ab dem 18. März 2014 startete der Verkauf einer 8-GB-Variante in Deutschland. Der Touchscreen (Herstellerbezeichnung \"Retina-Display\"), besitzt eine Auflösung von 1136 × 640 Pixel bei einer Diagonalen von 101,6 mm (4 Zoll) (-Format). Das entspricht einer Pixeldichte von 326 Pixel pro Zoll (ppi). Die Oberfläche des Bildschirms besteht aus widerstandsfähigem Spezialglas.\n\nDas Gerät verfügt über den hauseigenen Apple A6-SoC als Prozessoreinheit für Benutzeranwendungen. Auch der Funktionsumfang und die anderen technischen Spezifikationen sind identisch mit den Spezifikationen vom iPhone 5, jedoch ist der mit 1510 mAh Akku um 70 mAh größer als der Akku vom iPhone 5. Außerdem wurde das iPhone 5c viel später, zeitgleich mit dem 5s, veröffentlicht.\n\nDie rückwärtig belichtete Kamera (Rückkamera, Herstellerbezeichnung \"Apple iSight\") nimmt Fotos mit acht Megapixeln und Videos in Full-HD auf. Anders als beim iPhone 5s sind keine Zeitlupenaufnahmen möglich. Die Frontvideokamera mit dem sogenannten \"FaceTime\"-Videosystem verfügt über 1,2 Megapixel Auflösung und kann Videoaufnahmen mit einer Auflösung von 720p (1280 × 720 Pixel) aufzeichnen.\n\nDas Gerät unterstützt unter anderem die LTE-Netze der Netzbetreiber Deutsche Telekom, Vodafone, E-Plus und O.\n\nWie das iPhone 5 unterstützt das iPhone 5c nunmehr Nano-SIM-Karten.\n\nDer verbaute Lithium-Ionen-Akku (3,8 V, 5,73 Wh (1510 mAh)) verspricht laut Hersteller eine Sprechzeit von bis zu 10 Stunden mit 3G-Netz und bis zu 250 Stunden Bereitschaftsbetrieb.\n\nDie Datensicherheit des iPhone 5c wurde nach dem Dezember 2015 zu einem größeren Politikum. Bei dem islamistisch motivierten Terroranschlag in San Bernardino am 2. Dezember 2015 kamen beide Attentäter ums Leben. Einer der Attentäter, Syed Rizwan Farook hinterließ ein iPhone 5c, das jedoch durch einen PIN-Code aus 4 Ziffern gesperrt war. Nach 10 fehlerhaften PIN-Eingaben wird der Zugang zu den Daten endgültig gelöscht. Das Federal Bureau of Investigation (FBI) forderte daraufhin das Unternehmen Apple auf, dem FBI die notwendigen Information zur Umgehung der PIN-Sperre zu liefern. Apple weigerte sich unter Berufung auf die Verpflichtung zum Schutz der Daten seiner Kunden, dem FBI die Informationen zur Verfügung zu stellen und wurde in dieser Haltung von anderen großen IT-Firmen wie Microsoft, Facebook, Yahoo!, Twitter, und LinkedIn unterstützt. Am 16. Februar 2016 erwirkte das FBI bei einem Bundesrichter eine Anordnung, nach der Apple angewiesen wurde, dem FBI bei der Umgehung der PIN-Sperre zu helfen. Apple weigerte sich jedoch weiterhin, dem FBI in dieser Weise zu assistieren. Am 29. März 2016 erklärte das FBI, dass seine Softwarespezialisten einen Weg gefunden hätten, die PIN-Sperre zu umgehen, ohne dafür Apples Hilfe zu benötigen.\n\n"}
{"id": "7866716", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7866716", "title": "IPhone 5s", "text": "IPhone 5s\n\nDas iPhone 5s ist das siebte Smartphone der iPhone-Reihe des US-amerikanischen Unternehmens Apple. Das Gerät beruht funktional auf dem hauseigenen Betriebssystem Apple iOS und kann vom Benutzer hauptsächlich durch Fingerberührungen am Multi-Touch-Bildschirm bedient werden. Die Betriebssystemversion bei der Einführung war 7.0, die aktuelle Version ist . Es wird in den Farben Grau (Herstellerbezeichnung \"Spacegrau\"), Silber und Gold, sowie mit 16, 32 oder 64 GB Flash-Speicher seit dem 20. September 2013 in Deutschland angeboten und löst dabei das Vorgängermodell iPhone 5 ab. Seit dem 25. Oktober 2013 ist das iPhone 5s in Österreich und der Schweiz erhältlich und wurde am 19. September 2014 in Deutschland und am 26. September 2014 in Österreich und der Schweiz durch das iPhone 6 abgelöst. Mit Vorstellung des iPhone SE am 21. März 2016 nahm Apple das iPhone 5s nach zweieinhalb Jahren Verkauf aus dem Sortiment.\n\nDas Gerät und alle wesentlichen technischen Details wurden vom Hersteller erstmals am 10. September 2013 in Cupertino vorgestellt, nur wenige Tage vor dem geplanten Verkaufsstart. In diesem Rahmen wurde auch das \"iPhone 5c\" erstmals gezeigt.\n\nÄußerlich entspricht das Gerät weitgehend dem iPhone 5. Hinzugekommen ist ein Edelstahlring um die „Home-Taste“, welcher den ebenfalls hinzugekommenen Fingerabdrucksensor aktiviert. Dieser wird nun aus Saphirglas hergestellt. Erstmals bei einem iOS-Gerät entfällt das Quadrat mit abgerundeten Ecken, welches ein App-Icon symbolisierte, auf der Home-Taste.\n\nDes Weiteren wurden die Ringe um die Kamera und den doppelten Blitz, welcher beim iPhone 5s ovalförmig ist, entfernt. Für den Schriftzug „iPhone“ auf der Rückseite wurde eine dünnere Version der Schriftart Myriad verwendet.\n\nFerner bringt das Betriebssystem iOS 7 diverse Designänderungen in der Benutzeroberfläche mit.\n\nIm Gerät wurde ein Fingerabdruck-Sensor namens Touch ID im Homebutton verbaut, der zum Entsperren oder zur automatischen Passworteingabe im Sperrbildschirm und in iTunes Stores wie dem App Store verwendet werden kann. Hierbei wird kein Abbild des Fingerabdrucks erstellt, sondern spezifische Daten des Abdrucks verschlüsselt in einem gesicherten Bereich des A7-Chips gespeichert. Der Multi-Touch-Bildschirm besitzt eine Auflösung von 1136 × 640 Pixel bei einer Diagonalen von 100 mm (ca. 4 Zoll) (-Format). Das entspricht einer Pixeldichte von 326 Pixel pro Zoll (ppi). Die Oberfläche des Bildschirms besteht aus widerstandsfähigem Spezialglas der Firma Corning (Herstellerbezeichnung \"Gorilla Glass\").\n\nDas Gerät verfügt über den hauseigenen Apple A7-SoC als Prozessoreinheit für Benutzeranwendungen. Dieser soll die doppelte Leistung gegenüber dem Apple A6 bieten. Der \"M7-Koprozessor\", bei dem es sich um einen 32-Bit-Mikrocontroller des Typs LPC18A1 von NXP Semiconductors handelt, verarbeitet die Signale zahlreicher Sensoren, wie die des Gyrosensors, des Bewegungssensors und des Kompasses. Das iPhone 5s ist das erste Smartphone, das auf einer 64-Bit-Architektur basiert.\n\nDie rückwärtig belichtete Kamera (Rückkamera, Herstellerbezeichnung \"iSight\") nimmt Fotos mit acht Megapixeln und Videos in 1080p auf. Apple erhöhte zwar nicht die Anzahl an Pixeln, vergrößerte jedoch die Aufnahmefläche (und damit auch die Fläche jedes Pixels), um so ein rauschärmeres Bild zu erzeugen.\nDie Kamera verfügt außerdem über eine Serienbildfunktion für bis zu zehn Bilder pro Sekunde, einen sogenannten \"True-Tone-Blitz\" mit einer sich an das Umgebungslicht anpassenden Farbtemperatur und einer Zeitlupenfunktion für Videos mit 120 Bildern pro Sekunde in 720p-Auflösung. Die Frontvideokamera mit dem FaceTime-Videosystem verfügt über eine 1,2-Megapixel-Auflösung und kann Videoaufnahmen mit einer Auflösung von 720p aufzeichnen.\nWeitere Funktionen wie das sogenannte \"Kontrollzentrum\" und \"AirDrop\" werden softwareseitig vom Betriebssystem iOS 7 bereitgestellt.\n\nDas iPhone 5s kann in den LTE-Netzen der Deutschen Telekom, O und Vodafone verwendet werden.\n\nWie das iPhone 5 unterstützt das iPhone 5s nunmehr Nano-SIM-Karten.\n\nDer verbaute Lithium-Ionen-Akku (3,8 V, 5,92 Wh (1560 mAh)) verspricht laut Hersteller eine Sprechzeit von bis zu 10 Stunden mit 3G-Netz und bis zu 250 Stunden Bereitschaftsbetrieb.\n\nDas iPhone 5s erhielt überwiegend positive Kritiken. Gelobt wurden unter anderem der zuverlässig funktionierende Touch-ID-Sensor, das Kamerasystem und das Betriebssystem iOS 7.\n\nAm 21. September 2013 meldete der Chaos Computer Club (\"CCC\"), die Touch-ID-Sicherheitssperre auch ohne einen echten Finger überwunden zu haben. Dabei wurde ein abfotografierter Fingerabdruck mit einem Laserdrucker in 1200 dpi auf eine Transparenzfolie gedruckt und hautfarbene Latexmilch oder weißer Holzleim aufgetragen. Heise-Security-Chefredakteur Jürgen Schmidt hält \"Touch ID\" dennoch für sinnvoll, praktikabel und eine Verbesserung der Sicherheit, da „\"die über 50 Prozent der iPhone-Nutzer, die derzeit gar keine Sperre haben, endlich einen Passcode einrichten\"“ müssen, um die Funktion zu verwenden.\n\n"}
{"id": "7866731", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7866731", "title": "Fidelity Electronics", "text": "Fidelity Electronics\n\nFidelity Electronics Inc. (Fidelity International Inc.) war ein 1959 in Chicago ursprünglich für den Handel mit Hörgeräten gegründetes Unternehmen. Es produzierte später Spitzentechnologie im Bereich Biomedizin und ab 1976 mit großem Erfolg Mikroschachcomputer, die dem Pionier einen Spitzenplatz in der Geschichte des Computerschachs verschafften.\n\nIn der Anfangsphase seiner Firmengeschichte entwickelte sich Fidelity zu einem führenden Händler von Hörgeräten und Apparaten zur Diagnose und Erforschung von Erkrankungen der Hörorgane. Im März 1970 übernahmen Sidney und Myron Samole als Alleingesellschafter das Unternehmen, das zu jener Zeit 35 Mitarbeiter hatte. Innerhalb weniger Jahre bauten sie Räumlichkeiten, Personal und Produktlinien aus unter anderem im biomedizinischen Bereich. Die Fidelity-Entwicklung von Myo-elektrischen Händen, das heißt durch Hirnimpulse des Amputierten steuerbare Prothesen, brachte der ersten staatlichen Auftrag ein.\n\n\"Sidney Samole\" gilt als der geistige Vater und die treibende Kraft zur Entwicklung des ersten kommerziellen Computerschachspiels. Ihm soll die Idee, einen Computer die Rolle eines menschlichen Gegners übernehmen zu lassen, während der Sendung einer Episode der TV-Serie Star Trek gekommen sein. Samole holte sich den Ingenieur \"Ron Nelson\", der 1976 den \"Fidelity Chess Challenger 1\" genannten Mikrocomputer entwarf und auch die ersten Programme einbaute. Nelson wurde später der technische Leiter der Spielcomputerproduktion von Fidelity.\nDie weitere Softwareentwicklung lag in den Händen des Ehepaares Dan und Kathe Spracklen. Nach intensiver Arbeit und Verbesserung entschied sich Sid Samole, das Modell \"Fidelity Chess Challenger 7\" auf der \"Chicago's Consumer Electronics Show\" in January 1977 vorzustellen.\nDas Produkt eroberte mit 600.000 verkauften Einheiten die Schachwelt im Sturm und markierte den Anfang einer Entwicklung von immer neuen und leistungsfähigeren Schachcomputern in den 1980er Jahren. \n\nNachdem sich der Betrieb in Chicago auf über 13 Gebäude verteilt hatte und die Mitarbeiterzahl 250 überschritten war, entschloss man sich zu einer entscheidenden Expansion und begann 1978 in Miami, Florida mit dem Bau eines neuen Firmensitzes mit ausreichender Geschäftsfläche. 1980 waren dort über 1.250 Mitarbeiter beschäftigt. Die Spiele-Division brachte aufbauend auf der Top-Marke \"Chess-Challenger\" eine ganze Challenger-Produktlinie mit \"Checker-Challenger\" (engl. Dame), \"Bridge-Challenger\", \"Backgammon-Challenger\" und \"Othello-Challenger\" auf den Markt. Über extensive Werbung in den Medien und eine kluge Patentpolitik verschaffte sich Fidelity für die folgenden Jahre eine Führungsposition im Spielemarkt.\n\nBei frühen Schachcomputern musste man seinen Zug noch per Tastatur eingeben. Der \"Fidelity Elite A/S\" (Abbildung links) konnte jedoch bereits 1983 die Bewegung der Figuren selbst erkennen, wie bei heutigen Schachcomputern (z. B. durch kleine Magnete im Fuß der Figur), die meist die Form eines Schachbretts haben.\n\nNeben der \"Fidelity Hearing Instruments\" waren weitere Unternehmenseinheiten von Bedeutung. So versorgte die \"Fidelity International Sales Corporation\" den weltweiten Exportmarkt über exklusive Distributoren in den wichtigsten Ländern mit eigenen Servicezentren und Verkaufsorganisationen. Hervorzuheben war das \"European Headquarters\" in Frankfurt am Main. Die \"Fidelity Software Corporation\" in Nizza nahm 1980 ihren Betrieb auf. Diese Gesellschaft beschäftigte viele hochrangige europäische Programmierer und versorgte hauptsächlich Fidelity Electronics in den USA mit Software für den Weltmarkt. Eine weitere Geschäftseinheit für Softwareentwicklung befand sich in San Diego, Kalifornien.\n\n1989 erkannte der geschäftstüchtige Sidney Samole eine Rezession im Markt für dedizierte Mikroschachcomputer, denen in den billigeren und leistungsfähigen Personalcomputern eine entscheidende Konkurrenz entstanden war. Außerdem wirkte sich der extrem verschlechterte Dollarwechselkurs schädigend auf den wichtigen internationalen Fidelity-Vertrieb aus. So verkaufte er Fidelity Electronics zum Spitzenwert an \"Hegener & Glaser\", die dies in Verkennung der wirklichen Marktlage als „Elefantenhochzeit“ und als Sprung an die Weltspitze feierten. Einige Jahre später mussten sie selbst das Feld räumen. Sidneys Sohn Shane, der 1984 bereits Fidelity Canada gegründet hatte, nahm einen Kredit von seinem Vater und startete \"Excalibur Electronics\" im Jahre 1992. Sidney Samole starb am 30. Juli 2000.\n\n"}
{"id": "7867593", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7867593", "title": "Apple A7", "text": "Apple A7\n\nDer Apple A7 ist ein von dem US-amerikanischen Unternehmen Apple Inc. entwickelter und vom südkoreanischen Unternehmen Samsung Electronics gefertigtes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine 64-Bit-ARM-CPU mit einem Grafikprozessor und Hauptspeicher und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nVorgänger des A7 war der Apple A6, Nachfolger der Apple A8.\n\nDer A7 ist das erste SoC überhaupt, das auf einer 64-Bit-ARM-Architektur basiert. Er wurde am 10. September 2013 als Teil des iPhone 5s vorgestellt und wird in diesem Gerät vom Sensor-Koprozessor \"Apple M7\" unterstützt. Der Hersteller verbaut den A7-Chip außerdem in seinen Geräten iPad Air sowie im iPad mini 2 und iPad mini 3.\n\nLaut dem Halbleiterhersteller TSMC hat die Einführung des A7 zu einer beschleunigten Umstellung bei ARM-Prozessoren auf 64 Bit und in der Folge einem schnellen Wechsel auf kleinere Strukturbreiten von 28 und 20 Nanometer geführt.\n\nDer Prozessor des A7 enthält Techniken, welche von einem Patent der Universität von Wisconsin geschützt sind. Daher muss das Unternehmen wegen Patentverletzung 506 Millionen Dollar Schadenersatz zahlen.\n\nDie im iPhone 5s und den beiden iPad mini verwendeten A7-SoC haben die Chipbezeichnungen \"S5L8960X\". Sie enthalten jeweils zwei mit 1,3 GHz getaktete RISC-Prozessorkerne, die den 64-Bit-ARMv8-Befehlssatz unterstützen und zum 32-Bit-ARMv7- und ARMv6-Befehlssatz abwärtskompatibel sind. Die Mikroarchitektur unter der Bezeichnung \"Cyclone\" stellt eine Eigenentwicklung von Apple dar. Der A7 adressiert in beiden Geräten über einen 64 Bit breiten Adressbus jeweils 1024 MB SDRAM-Speicher (LPDDR3), der mit 1333 MHz getaktet ist. Neben dem Arbeitsspeicher und dem Prozessor befindet sich auf dem A7 ein GPU-Cluster des Typs Imagination PowerVR G6430 mit 4 Kernen, der Videos in HD-Auflösung codieren und decodieren kann und OpenGL ES 3.0 unterstützt. Darüber hinaus sind ein Speichercontroller für SATA-Peripherie und NAND-Flash-Speicher sowie ein eigenes Audiosubsystem integriert. Der A7 wird im 28-nm-High-K/Metal-Gate-Prozess von Samsung Electronics gefertigt.\n\nDie im iPad Air verwendete Variante (Chipbezeichnung \"S5L8965X\") arbeitet in einem metallischen Gehäuse mit einer Taktrate von 1,4 GHz und besitzt keinen eigenen RAM.\n\nDie Prozessorkerne des Apple A7 wurden seitens Apple nicht direkt von ARM lizenziert, sondern mittels einer sogenannten ARM-Architekturlizenz, die u. a. auch der Chiphersteller Qualcomm für seine Snapdragon-SoCs nutzt, selbst unter der Bezeichnung Cyclone entwickelt. Da Apple selbst kaum technische Informationen über Cyclone herausgibt, gibt es nur begrenzt gesicherte Informationen über die Mikroarchitektur.\n\nMittels einiger von Apple veröffentlichter Informationen, eines iPhone 5S und selbst entwickelter Apps hat der Elektronik-Redakteur Frank Riemenschneider versucht, Rückschlüsse auf die Mikroarchitektur von Cyclone zu ziehen. Das präsentierte Blockschaltbild von Cyclone ist das bislang einzig veröffentlichte seiner Art.\n\n"}
{"id": "7867634", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7867634", "title": "Apple M7", "text": "Apple M7\n\nDer Apple M7 ist ein Koprozessor zur Sensordatenerfassung des US-amerikanischen Unternehmens Apple Inc. Er kann Daten verschiedener Bewegungssensoren eines mobilen Gerätes stromsparend und unabhängig von einer Haupt-CPU erfassen und aufbereiten.\n\nDer M7 kann die Daten der Bewegungssensoren erfassen, aufbereiten und zwischenspeichern, selbst wenn sich ein Gesamtgerät im stromsparenden Ruhezustand befindet. Anwenderprogramme können dann zu einem späteren Zeitpunkt diese Daten abfragen. So wird die durchschnittliche Leistungsaufnahme reduziert und die Batterie<nowiki>laufzeit</nowiki> verlängert.\n\nMit der Datenaufbereitung werden auch Informationen über die Art der Bewegung ermittelt, wie beispielsweise Gehen, Laufen oder Fahren.\n\nDer Chip mit dem Codenamen \"Oscar\" arbeitet mit einer ARM Cortex-M3-CPU. Er basiert auf einem Microcontroller des niederländischen Halbleiterherstellers NXP Semiconductors und trägt die Bezeichnung \"LPC18A1\".\n\nDer Prozessor kommt in Apples Smartphone iPhone 5s, dem iPad Air und dem iPad mini 2 zum Einsatz, wo er für die \"Apple A7\"-CPU einen Großteil der Sensordatenerfassung und -aufbereitung erledigt.\n\nFür dieses Gerät wurde er mit einem kundenspezifischen BGA-Gehäuse mit 30 Anschlüssen sowie einer angepassten Namensgebung versehen. Das Smartphone verwendet einen Beschleunigungssensor, ein Gyroskop und einen Kompass, die an den M7 angeschlossen sind.\n\nAnwendungen kommunizieren über ein sogenanntes \"Core Motion API\" des Betriebssystems iOS 7 mit dem Chip. Dies erlaubt es beispielsweise Fitness-Apps, die Bewegungen des Benutzers nachzuvollziehen und nachzuverfolgen.\n\nMit der Einführung des A7-SoCs bewarb Apple erstmals konkret einen weiteren Chip auf dem Logic Board eines iOS-Geräts. Auch vor der Einführung des M7 hatten iOS-Geräte bereits Bewegungs-Koprozessoren verbaut, so etwa seit dem ersten iPhone für einen Neigungssensor, seit dem iPhone 3GS für ein Magnetometer und seit dem iPhone 4 für ein Gyroskop. Die Steuerungs-Prozessoren dieser Sensoren waren jedoch nicht auf einem Chip vereint und hatten nicht die Möglichkeit wie der M7 im Standby des iPhones, Daten im Hintergrund zu sammeln und die CPU zu entlasten. Verglichen mit anderen Chips neben den Samsung SoCs ist der M7 weniger relevant für den korrekten Betrieb des iPhones. Der Qualcomm Baseband-Prozessor beispielsweise, welcher für die Telefonie und die Internetverbindung zuständig ist, übertrifft den M7 in Komplexität und Chipgröße bei weitem und ist aufgrund seiner Funktion nach dem SoC der wichtigste Chip in einem iOS-Gerät mit Modem.\n\n"}
{"id": "7870321", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7870321", "title": "Apple Music Festival", "text": "Apple Music Festival\n\nDas Apple Music Festival (ehemals: iTunes Festival) ist ein seit 2007 jährlich in London stattfindendes Musikfestival. Das Festival wird von Apple veranstaltet und gesponsert. Tickets werden kostenlos per Losverfahren an iTunes-Nutzer und Fans vergeben.\n\nDie Konzerte werden seit 2012 auch live über iTunes, Apple TV und die App gestreamt und können noch eine begrenzte Zeit danach online abgerufen werden. \n\nDer erste Veranstaltungsort war 2007 das Institute of Contemporary Arts, wo unter anderem Amy Winehouse und Crowded House auf der Bühne standen. Im Jahr darauf fand das Festival mit Paul Weller, James Blunt, Suzanne Vega, The Pretenders und anderen im KOKO in Camden Town statt. Seit 2009 werden die Konzerte auf der Bühne des Roundhouse gegeben. 2013 traten unter anderem Lady Gaga und die Kings of Leon im Rahmen des Festivals auf.\n\n2015 wurde das Festival von iTunes Festival in Apple Music Festival umbenannt. Grund dafür war der Start von Apples Musik-Streamingdienst Apple Music.\n\nVeranstaltungsort: Institute of Contemporary Arts\nZeitraum: 1. – 31. Juli\n\nUnbekanntes Datum:\n\nVeranstaltungsort: KOKO, Camden Town\nZeitraum: 1. – 30. Juli\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 31. Juli\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 31. Juli\nLivestream auf MySpace.com\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 31. Juli\nÜbertragung von ITV2 und Moderation von Alexa Chung und Dave Berry.\n\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 30. September\nÜbertragung von Channel 4s Kanälen (einschließlich Channel 4, T4 und E4).\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 30. September\nAm 19. Februar 2014 kündigte Apple an, dass das iTunes Festival zum ersten Mal in den USA während der South by Southwest mit einem fünftägigen Festival stattfinden wird.\n\nVeranstaltungsort: Moody Theater, Austin (Texas)\n\nZeitraum: 11. – 15. März\n\n\n2014 wird erstmals ein zweites Festival innerhalb eines Jahres stattfinden. Beim 2. iTunes Festival 2014 werden die Künstler Maroon 5, Pharrell Williams, Beck, Sam Smith, Blondie, Kylie, David Guetta, 5 Seconds of Summer, Calvin Harris, Chrissie Hynde und weitere auftreten.\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 1. – 30. September\n\n2015 wird das Festival aufgrund des Starts von Apple Music in „Apple Music Festival“ umbenannt. In diesem Jahr stehen unter anderen Pharrell Williams, One Direction, Florence + The Machine und Disclosure auf der Bühne.\nVeranstaltungsort: The Roundhouse, Camden Town\nZeitraum: 19. – 28. September\n\n19. September: Ellie Goulding & Andra Day\n20. September: Take That & Charlie Puth\n21. September: Carrie Underwood & The Shires & Cam\n22. September: One Direction & Little Mix\n23. September: The Weeknd & Grace Mitchell & Justine Skye\n24. September: The Chemical Brothers\n25. September: Disclosure & Lion Babe & NAO\n26. September: Pharrell Williams & Leon Bridges\n27. September: Mumford & Sons & Jack Garratt\n28. September: Florence + the Machine & James Bay\n\nVeranstaltungsort: Londoner Round House Theatre\nZeitraum: 18. – 30. September\n\n18. September: Elton John\n19. September: The 1975\n20. September: Alicia Keys\n21. September: One Republic\n23. September: Calvin Harris\n25. September: Robbie Williams\n26. September: Bastille\n27. September: Britney Spears\n28. September: Michael Bublé\n30. September: Chance the Rapper\n\n"}
{"id": "7878566", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7878566", "title": "IOS 7", "text": "IOS 7\n\niOS 7 ist die siebte große Version des mobilen Betriebssystems iOS von Apple Inc. Es wurde an der Worldwide Developers Conference von Apple am 10. Juni 2013 angekündigt und am 18. September 2013 veröffentlicht. Der Nachfolger von iOS 7 ist iOS 8.\n\niOS 7 erhält eine starke optische Erneuerung, die Oberfläche ist im minimalistischen Design gehalten, nicht wie in den früheren Versionen im Skeuomorphismus. Die Neuerung ist dem Team des neu eingestellten Senior-Vizedesignpräsidenten Jony Ive zu verdanken. Die Icons, sowie Slide-to-unlock erhielten eine starke optische Erneuerung. AirDrop wurde eingeführt, eine drahtlose Sharing-Funktion. CarPlay ermöglicht die Integration des Telefons in das Audiosystem des Auto. Der App Store kann automatisch App-Updates herunterladen.\n"}
{"id": "7879300", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7879300", "title": "Trelby", "text": "Trelby\n\nTrelby ist ein freies Textbearbeitungprogramm, das zum Schreiben von Drehbüchern gedacht ist. Es ist für Windows und Linux verfügbar, eine Version für Mac OS X ist geplant. Trelby stellt wie beispielsweise Celtx eine freie Alternative gegenüber dem Programm Final Draft dar, die den angloamerikanischen Industriestandard darstellt.\n\nDas Programm ist in sich simpel aufgebaut. Mit einem Rechtsklick kann man zwischen verschiedenen Texttypen (Szene, Aktion, ...) wechseln. Nach der Fertigstellung eines Skriptes kann dieses z. B. als PDF-Datei exportiert werden.\n\n"}
{"id": "7879381", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7879381", "title": "Rechenwerk Computer- &amp; Technikmuseum Halle", "text": "Rechenwerk Computer- &amp; Technikmuseum Halle\n\nDas RECHENWERK Computer- & Technikmuseum Halle ist ein privates Museum in Halle (Saale), das sich primär mit der Geschichte der Rechentechnik, Automatisierungstechnik und Elektronik in der DDR beschäftigt.\n\nObwohl es auf dem Gebiet der ehemaligen DDR an vielen Orten Produktionsstätten und Einsatzorte von Computertechnik, mikroelektronischer Systeme sowie deren Vorläufern den mechanischen Rechenmaschinen sowie Maschinensteuerungen gab, haben sich nur wenige Museen dieses Thema zu ihrem Kernziel gemacht. Neben dem „Rechenwerk“ sind dies das „Automatikmuseum“ der HTWK Leipzig und das ZCOM in Hoyerswerda. Daneben gibt es einige weitere technische Museen und Sammlungen, die die lokale Rechentechnik als Teilgebiet bearbeiten oder ausgewählte Exponate aufgrund der geschichtlichen Verbindung zum Ort führen.\n\nIn der Ausstellung kann man die Geschichte der Rechentechnik erleben, angefangen von einfachen mechanischen Addiermaschinen. Die gesammelten Geräte erinnern auch an den Pionier der mechanischen Rechentechnik Christel Hamann, der die ausgestellte „Mercedes Euklid“ konstruiert hat. Zusammen mit seinem Mitarbeiter Heinrich Wilhelmi hat er zugleich wesentliche Grundlagen für diese Rechenmaschinen geschaffen, die bis in die 1960er Jahre produziert und erst dann durch elektronische Bürorechner abgelöst wurden. Wilhelmi hat weiterhin mit seinen Grundlagenarbeiten zum analogen elektronischen Rechnen (Doktorarbeit 1941) eine Basis für industrielle elektronische Rechen-, Regel- und Steuergeräte gelegt. Somit kann der Besucher auch die Brücke von den verschiedenen Generationen der Rechneranlagen und Personalcomputer bis hin zum kompletten Prozessleitsystem „audatec“ auf Mikrorechnerbasis von 1990 nachvollziehen.\n\nDie Museumsmannschaft, gebildet durch die \"digital Computer- & Elektronik Arbeitsgemeinschaft Halle\" und Helfern, hat sich zum Ziel gesetzt, so viele der Maschinen wie möglich wieder zu reparieren und damit „lebendig“ zu erhalten. Neben der Pflege der Exponate geht die Suche nach weiteren Geräten und historischen Unterlagen weiter.\n\nDer Gedanke an eine feste Techniksammlung geht auf die \"digital AG Halle\" zurück, die seit 1996 auf dem Gebiet der DDR-Computertechnik sammelt und forscht. Mit der Zeit wuchs der Bestand an Exponaten und Dokumentationsmaterialien allerdings so, dass nicht mehr nur ein Raum, sondern ein Gebäude gebraucht wurde. Seit 2005 arbeitete die \"digital AG Halle\" mit dem Deutschen Chemie Museum Merseburg zusammen und konnte vorhandene Räumlichkeiten nutzen. Allerdings stießen auch diese bald an ihre Grenzen, und außerdem war das Gebäude durch Umnutzungsentscheidungen auf Landesebene vom akuten Abriss bedroht. Daher entschlossen sich die Mitglieder der \"digital AG Halle\", ab Anfang 2012 nach neuen Räumen im Großraum Halle/Leipzig zu suchen. Eine Lösung und ein damit verbundener (Rück-)Umzug nach Halle konnte im November 2013 in Form einer ehemaligen Kaufhalle gefunden werden. Eine thematisch wohlgegliederte Dauerausstellung auf mehreren hundert Quadratmetern soll das technische Wissen und die Leistungen früherer Ingenieure erhalten. Die offizielle Einweihung fand am 1. November 2014 statt.\nDurch weiterhin anhaltenden Ausbau der Sammlung, u. a. durch Großgeräte, stellt sich seit Anfang 2015 erneut die Platzfrage. Derzeit versucht das Museumsteam, durch „intelligentes Verdichten“ die Ausstellung auszubauen, ohne sie unbegehbar vollzustellen. Parallel wird an einem interaktiven Besucherführungssystem über WLAN gearbeitet.\n\nDie Sammlung umfasst rund 2000 Exponate, die auf der Homepage der \"digital AG Halle\" stichpunktartig, teilweise mit Fotos dokumentiert sind. An einem Ausstellungskonzept, in welchem die Exponate sinnvoll miteinander verbunden werden, wird gearbeitet.\n\n\nNeben den technischen Zeitzeugnissen sammelt das Museum auch die zur Wiederinbetriebsetzung erforderlichen Ersatzteile, Software und Dokumentationen. Letztere werden nach und nach digitalisiert und auf der Webseite der Arbeitsgemeinschaft barrierefrei für Forschungszwecke zur Verfügung gestellt.\n\nDas Museum finanziert sich momentan rein privat. \n\nEs ist das einzige Museum rein für Rechentechnik/Elektronik in Sachsen-Anhalt. Es werden gute Kontakte zu den Technischen Sammlungen Dresden, dem Industriemuseum Chemnitz sowie einigen weiteren Institutionen gepflegt.\n\nDas Museum befindet sich in einer ehemaligen Kaufhalle. Die Ausstellungsfläche umfasst momentan ca. 520 m² und ist darauf ausgelegt, weitestgehend barrierefrei für Rollstuhlfahrer zu sein. Lediglich zum Befahren des Doppelfußbodenbereiches ist eine Rampe nötig. Probleme im Bereich der Behindertenfreundlichkeit gibt es derzeit noch bei den sanitären Einrichtungen. Das Gebäude befindet sich auf der Saalfelder Straße 11 in Halle (Saale).\n\n\n"}
{"id": "7882226", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7882226", "title": "DirectVobSub", "text": "DirectVobSub\n\nDirectVobSub (früher VSFilter) ist ein DirectShow-Filter, um externe Untertitel-Dateien in Videos einzublenden (\"Softsubs\"). Er kann durch viele Mediaplayer verwendet werden.\n\nVSFilter war früher Teil von VobSub (Projekt \"guliverkli\"). Dieses enthielt unter anderem \"VobSub Ripper\" (VSRip), um ohne DVD-Rip die Untertitel von einer DVD zu extrahieren. Mit der Einstellung von VobSub endete jedoch 2005 die Entwicklung von VSFilter. 2007 wurde es als Teil des Projekts \"Guliverkli2\" in DirectVobSub umbenannt.\n\nVobSub-Untertitel bestehen aus Bitmaps (.sub) sowie einem Index (.idx) mit einem Zeitstempel und Offset für jeden Untertitel. Mehrere Spuren werden unterstützt. VobSub-Untertitel können in Containerformate wie Matroska oder MP4 eingebettet werden. \n\n\n"}
{"id": "7888229", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7888229", "title": "HDMI-Stick", "text": "HDMI-Stick\n\nAls HDMI-Sticks (auch \"HDMI-Dongle\") werden kleine Geräte bezeichnet, die über die in einem Bildschirmgerät vorhandene HDMI-Schnittstelle direkt angeschlossen werden können. Sie dienen zumeist dem WLAN-Streaming von Medien im heimischen Netzwerk und wurden auch zur Übertragung von Videoinhalten aus dem Internet entwickelt.\n\nIm Prinzip handelt es sich bei HDMI-Sticks um komplette Computersysteme, die über Mikroprozessor, Grafikeinheit, typischerweise Netzwerkschnittstellen (WLAN) und Flash-Speicher verfügen. Einige HDMI-Sticks gestatten auch die Nutzung der Sat-over-IP-Technik. Beim Start eines HDMI-Sticks gelangt man auf eine grafische Benutzeroberfläche, die von einem auf dem HDMI-Stick installierten Betriebssystem bereitgestellt wird. Bild und Ton werden dabei als Digitalsignal über die HDMI-Schnittstelle an das Fernsehgerät übertragen. Als Betriebssystem kann bei den HDMI Sticks Windows, Linux oder Android zum Einsatz kommen. Die Steuerung durch den Benutzer kann durch Tastatur und Maus erfolgen, die häufig drahtlos über Bluetooth oder über USB-Kabel mit dem HDMI-Stick verbunden sind. Auch die Steuerung per App auf dem Smartphone ist zunehmend möglich. Die Verbindung mit dem Internet erfolgt über WLAN.\n\nIn erster Linie wurden HDMI-Sticks dafür entwickelt, die vorhandenen Wiedergabemöglichkeiten des angeschlossenen Fernsehgeräts mit Hilfe des integrierten Computers zu erweitern. Die Sticks haben eine direkte Netzwerkverbindung zum Internet und erweitern somit das Fernsehgerät zum Smart-TV. Auf diesem Wege beschaffen sie Daten, die sie dann auf dem Fernsehgerät anzeigen. So werden HDMI-Sticks beispielsweise als Streaming-Media-Adapter benutzt, um Video- oder Audiodaten aus dem Internet abspielbar zu machen. Auch lokale Dateien können über den Flash-Speicher aufgerufen werden. Manche Geräte unterstützen die Funktion des Screen Mirroring, eine 1:1-Bildschirmübertragung von einem anderen Endgerät (beispielsweise Smartphone oder PC) zum Fernsehgerät. Zudem erlauben einige HDMI-Sticks die Installation von Apps, die die Funktionen der Geräte erweitern können. Es sind auch bereits HDMI-Sticks erschienen, die durch vollwertige PC-Betriebssysteme (zum Beispiel Windows oder Ubuntu) die Funktionen herkömmlicher Computer erfüllen können.\n\n"}
{"id": "7900867", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7900867", "title": "ESET NOD32 Antivirus", "text": "ESET NOD32 Antivirus\n\nESET NOD32 Antivirus, auch bekannt als NOD32, ist ein Antivirenprogramm mit Anti-Spyware-Schutz, E-Mail-Schutz und Browser-Schutz, das vom slowakischen Unternehmen ESET entwickelt wird. Das Produkt wird in als Business- und Home-Edition vertrieben. Die Business-Edition-Pakete besitzen zusätzlich den \"ESET Remote Administrator\" unter Berücksichtigung von Server-Einsatz und -Management, Spiegelung von Gefahren bei Signatur-Datenbanken-Updates und Installationsfähigkeit auf Microsoft Windows Server-Betriebssystemen. Basierend auf NOD32 Antivirus erscheint seit 2007 die ESET Internet Security als umfangreiches Sicherheitspaket für Heimanwender.\n\nDie erste Version von NOD32 namens NOD-ICE wurde 1987 von Miroslav Trnka und Peter Paško entwickelt, als Computer-Viren sich zunehmend weiter verbreiteten. \n\nZunächst gewann das Programm mit IT-Arbeitern in osteuropäischen Ländern an Popularität, da sich der Sitz von ESET in der Slowakei befand. Obwohl das Programmkürzel in jeweils einzelnen Buchstaben ausgesprochen wurde, führte die neue, weltweite Nutzung des Programms bald zu einer einfacheren Aussprache als \"ein\" Wort, dem englischen Wort \"nod\".\nDas Unternehmen erreichte sein 10.000. Update von Virendefinitionen am 25. Juni 2014. \n\nDas Initialwort NOD steht für \"Nemocnica na Okraji Disku\" (\"Hospital at the end of the disk\"), ein Wortspiel in Zusammenhang mit der tschechoslowakischen Krankenhaus-Serie Nemocnice na kraji města (Das Krankenhaus am Rande der Stadt).\n\nAm 2. Dezember 2009 wurden ESET NOD32 Antivirus 4 für Mac OS X und ESET NOD32 Antivirus 4 für Linux als öffentlicher Test herausgegeben. ESET gab das Programm zur automatischen Aufspürung und Reinigung von Cross Plattform-Malware, zum Scannen von Archiven, automatischen Scans von Wechselmedien wie USB Flash Drives (wenn vorhanden), zur Durchführung von Realtime-Scans, zur Lieferung von Reports und GUI für die Version von Microsoft frei. Die zweite Beta-Test-Version wurde am 9. Januar 2010 veröffentlicht und die dritte am 10. Juni 2010. \n\nDie aktuelle Version 4.0 für Mac OS X ist unter dem Namen \"ESET Cyber Security\" am 5. September 2011 erschienen. Für Linux ist diese Version mit dem gewohnten Namen NOD32 am 8. April 2011 herausgegeben worden.\n\nIm Businessbereich wird das Programm unter dem Namen \"Endpoint Antivirus\" angeboten. Zudem basiert die Business-Anwendung \"ESET File Security\" auf NOD32 Antivirus.\n\nAm 1. Februar 2010 wurde die Version 2.7 von NOD32 und alle vorangegangenen Versionen von NOD32 Antivirus eingestellt. Sie wurden von der ESET-Website heruntergenommen; ebenso von den Produktseiten und dem E-Store. Version 2.7 war die letzte Version, die die DOS-basierten Betriebssysteme (95/98/ME) unterstützte. Virus-Signaturen-Datenbanken-Updates und der Kundensupport wurden am 1. Februar 2012 eingestellt.\n\nESET NOD32 Antivirus schnitt bei Tests überwiegend gut ab. Beim retrospektiven proaktiven Test von AV-Comparatives im Mai 2008, der die heuristischen Fähigkeiten von Antivirenprogrammen mit alten Signaturen simulierte, erreichte es die höchste Zertifizierungsstufe \"Advanced+\". In den Kategorien Script Malware (Erkennungsrate 3 %), Windows-Viren (24 %) und sonstiger Malware (14 %) schnitt NOD32 jedoch nicht gut ab.\n\nBeim Antivirenprogramm-Vergleich von c’t in der Ausgabe 1/2008 sank der Heuristik-Erkennungswert bei NOD32 gegenüber dem Vorjahr wie bei allen Programmen von 78,5 auf 68 Prozent. In der Kategorie Performance „erwies sich NOD32 als überdurchschnittlich flott“\n\nIn einem vergleichenden Test, den Virus Bulletin am 2. September 2008 herausbrachte, ermittelte NOD32 Antivirus 94,4 Prozent der Malware und 94,7 Prozent der Spyware. Diese Werte standen über denen von Konkurrenten wie Norton Internet Security und ZoneAlarm, allerdings unterhalb von Windows Live OneCare und Avira Antivirus. Im RAP Durchschnitts-Quadranten zwischen Dezember 2011 und Juni 2012 ermittelte Virus Bulletin, dass ESET sich mit durchschnittlich 94 Prozent auf ähnlichem Level befand. ESET wurde hervorgehoben für seine Spam-Block-Fähigkeiten und sein Anti-Phishing und verdiente sich einen Award, den nur 19 andere Antivirus-Hersteller bislang gewonnen haben.\n\nAm 15. September 2011 bewertete ebenfalls Seth Rosenblatt von CNET Version 5.0 und vergab eine Punktzahl von 5/5.\n\nIm Test von Stiftung Warentest im Jahre 2011 belegte ESET gemeinsam mit den Konkurrenzprodukten von G Data und Avira den zweiten Platz. Im Folgetest der Stiftung Warentest im April 2012 erhielt ESET ein \"Befriedigend\" (Note 2,6) und kam auf den vierten Platz.\nIm Test der Stiftung Warentest vom April 2013 erzielte ESET in allen vier Einzeldisziplinen (Virenschutz, Firewall, Handhabung, Rechnerbelastung) die Note \"gut\" und gelangte damit auf Platz 1 der Gesamtwertung (Gesamtnote: 2,1).\n\nSeit dem 27. April 2011 sammelte NOD32 Antivirus 67 VB100 Awards von Virus Bulletin. Zum zehnten Mal in Folge erhielt das Programm am 15. Juli 2013 den VB100 Award.\n\n"}
{"id": "7907659", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7907659", "title": "Die Olsenbande auf hoher See", "text": "Die Olsenbande auf hoher See\n\nDie Olsenbande auf hoher See (, wörtlich: \"Die Olsenbande in tiefen Gewässern\") ist ein computeranimierter Film aus Dänemark und die Fortsetzung zu dem Animationsfilm \"Die Olsenbande in feiner Gesellschaft\" (), rund um die Olsenbande. Ursprünglich sollte der Film wie sein Vorgänger im 3D-Format produziert werden, worauf man aber aus verschiedenen Gründen verzichtete.\n\nDer windige Geschäftsmann Bang Johansen will eine dänische Erfindung zu einer Öloptimierungsmaschine, die noch geheim und offensichtlich von großer Bedeutung ist, an denjenigen verkaufen, der am meisten dafür zahlt. Die Olsenbande, die von dem Handel Wind bekommt, will dieses um jeden Preis verhindern. Egon Olsen hat dafür natürlich schon einen Plan, wozu die Bande eine Möwe, einen Taucheranzug, ein Schlauchboot und ein Wasserflugzeug benötigt.\n\nDie erste Vorpremiere und Welturaufführung des Films fand am 15. September 2013 in Kopenhagener Palads Teatret statt und die offizielle Galapremiere am 5. Oktober 2013. Am 10. Oktober 2013 war in Dänemark der offizielle Kinostart. Die Veröffentlichung der dänischen Original-Synchronfassung auf DVD und Blu-Ray fand am 20. April 2014 statt. Die deutschsprachige Fassung wurde am 26. September 2014 bei Capelight Pictures auf DVD und Blu-Ray veröffentlicht. Am 28. Februar 2016 erlebte der Film seine deutsche Fernsehpremiere im MDR Fernsehen.\n\nIm Juni 2011 wurde angekündigt, als Fortsetzung zu \"Die Olsenbande in feiner Gesellschaft\" einen weiteren 3D-Animationsfilm unter dem Titel \"Olsen Banden på dybt vand\" (\"Die Olsenbande geht baden\" oder wortwörtlich \"Die Olsenbande in tiefem Wasser\") zu produzieren. Der Film wurde wie sein Vorgänger von Nordisk Film produziert und in Dänemark durch die 60/40-Regelung des Dänischen Filminstituts gefördert.\n\nDer Film wurde zur Robertverleihung 2014 in den Kategorien \"Bester Kinder- und Jugendfilm\" des Jahres 2013 und \"Publikumspreis\" für den Robert nominiert, wo er jedoch keinen Preis gewann.\n\n"}
{"id": "7912035", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7912035", "title": "Ein Löwe in Las Vegas", "text": "Ein Löwe in Las Vegas\n\nEin Löwe in Las Vegas ist eine amerikanische computeranimierte Familienserie von NBC. Die Erstausstrahlung in den Vereinigten Staaten erfolgte am 31. August 2004. \n\nHauptfigur der Serie ist der weiße Löwe Larry, Star der Show der beiden Magier Siegfried und Roy. Abseits des Showgeschäftes lebt Larry mit seiner Familie im \"Secret Garden\" der beiden Illusionisten. Zur Familie gehören nicht nur seine Frau Kate, sondern auch die Tochter Sierra, die immer wieder mit den Problemen einer heranwachsenden Jugendlichen zu kämpfen hat, und der Sohn Hunter. Darüber hinaus bewohnt auch Sarmoti, Schwiegervater von Larry, ehemaliger Showstar und Vorgänger von Larry, das gemeinsame Haus. Dieser lässt Larry immer wieder spüren, wie wenig er von ihm als Schwiegersohn und als Nachfolger in der Zaubershow hält. Bester Freund von Larry ist das Erdhörnchen Snack. Im Laufe der Serie muss sich die Familie immer wieder mit Problemen des Alltags auseinandersetzen.\n\nDie Serie wurde von Jeffrey Katzenberg und seiner Firma DreamWorks Animation produziert. Die Produktionszeit betrug 9 Monate. Die Kosten pro Folge beliefen sich auf 1,6 Millionen US-Dollar.\n\nObwohl sie umfangreich beworben wurde, sanken im Verlauf der ersten Folgen die Einschaltquoten trotz namhafter Besetzung in der Synchronisation rapide. Eine zweite Staffel wurde daher nicht mehr produziert. Von 14 produzierten Folgen wurden nur 13 ausgestrahlt, die letzte Folge wurde nicht vollendet. \n\nIn Deutschland wurden die Serie synchronisiert ab November 2007 bei ProSieben ausgestrahlt.\n"}
{"id": "7912903", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7912903", "title": "RFEM", "text": "RFEM\n\nRFEM ist eine 3D-FEM-Software zur statischen Berechnung und Bemessung von Stahl-, Stahlbeton-, Holz-, Glas- und Membran-Strukturen, für den Anlagen- und Maschinenbau sowie für dynamische Analysen.\n\nRFEM wird von über 6.000 Firmen, 25.000 Anwendern und vielen Hochschulen in 71 Ländern verwendet. Im Rahmen des Forschungsprojektes \"Thermal Imaging and Structural Analysis of Sandstone Monuments in Angkor\" wurde RFEM zur Erstellung numerischer Modelle und für Tragwerksanalysen verwendet.\n\nRFEM verfügt über diverse Schnittstellen für den Datenaustausch im Rahmen des BIM-Prozesses. Dabei werden alle relevanten Strukturdaten in einem dreidimensionalen Modell digital erfasst, das alle Planungsprozesse durchläuft. So werden beispielsweise in den CAD- und Statik-Programmen keine unterschiedlichen Modelle verwendet, sondern es erfolgt ein direkter Austausch ein und desselben Modells.\n\nNeben direkten Schnittstellen zu Autodesk AutoCAD, Autodesk Revit Structure, Autodesk Structural Detailing, Bentley-Systems-Applikationen (ISM) und Tekla Structures verfügt RFEM unter anderem über Schnittstellen für IFC und CIS/2.\n\nDie Material-Bibliothek von RFEM umfasst verschiedene Arten von Beton, Metall, Holz, Glas, Folien, Gasen und Böden.\n\nDie Querschnitts-Bibliothek von RFEM beinhaltet gewalzte, zusammengesetzte, dünnwandige und massive Querschnitte für Beton, Holz und Stahl.\n"}
{"id": "7914704", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7914704", "title": "Keinohrhase und Zweiohrküken", "text": "Keinohrhase und Zweiohrküken\n\nKeinohrhase und Zweiohrküken ist ein Film von Til Schweiger aus dem Jahr 2013. Er basiert auf einem gleichnamigen Kinderbuch, geschrieben von Til Schweiger und illustriert von Klaus Baumgart aus dem Jahr 2009.\n\nDer Keinohrhase ist ein ganz gewöhnlicher Hase – fast. Denn er hat keine Ohren, was ihn zum Außenseiter und damit sehr traurig macht. Als er ein kleines Ei findet, kümmert er sich rührend um dieses und erlebt eine Überraschung, als daraus ein Küken mit Ohren, das Zweiohrküken, schlüpft. Beide werden schnell Freunde. Aber sie müssen sich vor dem Fuchs in Acht nehmen, der das Küken zu fangen versucht. Auch das Küken merkt bald, dass es anders als die anderen Küken ist. Der Keinohrhase hilft dem Küken dabei, Fliegen zu lernen, was diesem am Ende gelingt.\n\nAm 26. September 2013 kam \"Keinohrhase und Zweiohrküken\" als 3D-Animationsfilm in die deutschen Kinos. Schweiger führte Regie, produzierte den Film und übernahm die Sprechrolle des Keinohrhasen. Seine Tochter Emma Schweiger spricht das Zweiohrküken. Weitere Sprechrollen wurden mit Schauspielern besetzt, die regelmäßig mit Schweiger zusammenarbeiten, wie Matthias Schweighöfer und Fahri Yardım. Vater Fuchs wird von Hans-Joachim Heist gesprochen, der auch als \"Gernot Hassknecht\" aus der Heute-show bekannt ist. Am Startwochenende erreichte der Film 42.000 Zuschauer in 589 Kinos.\n\nNach \"Cinema\" hat Til Schweiger „nun einen farbenprächtigen Animationsfilm über zwei ungleiche Tierfreunde gemacht“, an dessen „drolligen Geschichte, die in tollem 3D und in einer zielgruppengerechten Lauflänge erzählt wird“ sich vor allem die ganz jungen Zuschauer erfreuen können.\n\nRTL.de kritisiert hingegen die „extrem schlichte Story“, die „auch mit 3D-Brille leider nicht besonders hübsch animiert wirkt“. Jedoch sei der Film für die kindliche Zielgruppe „goldrichtig“, die Geschichte sei „einfach zu erfassen und ganz herzig“, wenn auch „optisch enttäuschend“.\n\nDas 56-seitige Bilderbuch erschien 2009 im Baumhaus-Verlag. Es basiert auf den titelgebenden Plüschfiguren der von Til Schweiger produzierten und inszenierten Filme \"Keinohrhasen\" und \"Zweiohrküken\".\n\n\n"}
{"id": "7924266", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7924266", "title": "Ubuntu Touch", "text": "Ubuntu Touch\n\nUbuntu Touch (auch Ubuntu Phone) ist eine ursprünglich von Canonical Ltd. entwickelte, mobile Benutzeroberfläche für das Betriebssystem Ubuntu. Ubuntu Touch wird vorrangig auf Mobilgeräten mit Touchscreen wie Smartphones oder Tabletcomputern installiert. 2017 wurde die Arbeit an Ubuntu Touch durch Canonical eingestellt. UBports übernahm das Projekt gemeinschaftsbasierend.\n\nMark Shuttleworth verkündete am 31. Oktober 2011, dass mit Ubuntu 14.04 Smartphones, Tablets, Fernseher und Smart-Screens unterstützt werden. Ubuntu Touch wurde am 2. Januar 2013 vorgestellt und eine experimentelle Entwicklerversion am 21. Februar 2013 veröffentlicht. Statt des Display-Servers X11 verwendet Ubuntu Touch Canonicals eigenen Display-Server Mir in Kombination mit der Desktopoberfläche \"Unity 8\", der auch in der Desktop-Version von Ubuntu verwendet werden sollte. Dies sollte ermöglichen, Ubuntu und Ubuntu Touch mit der nahezu gleichen Codebase zu betreiben und mit sehr geringen Modifikationen die gleichen Programme auszuführen.\n\nAm 5. April 2017 verkündete Mark Shuttleworth, dass die Arbeit an Ubuntu Touch eingestellt werde und die Desktop-Variante ab Ubuntu 18.04 LTS wieder Gnome verwenden werde.\n\nDas Projekt wurde UBports, einer Open-Source-Gemeinschaft, übergeben.\n\nCanonical veröffentlichte die erste Version am 17. Oktober 2013 zusammen mit Ubuntu 13.10. Am 17. April 2014 wurde eine weitere offizielle Version von Ubuntu Touch zusammen mit Ubuntu 14.04 veröffentlicht.\n\nEs waren mehrere Geräte mit vorinstalliertem Ubuntu Touch auf dem Markt erhältlich. Die Spanische Firma BQ vertrieb ab Februar 2015 das Aquaris E4.5, sowie wenig später das Aquaris E5 HD. Die ersten Tablets mit vorinstalliertem Ubuntu Touch, Aquaris M10 HD und FHD, waren ab April 2016 erhältlich. Außerdem waren die Modelle MX4 und PRO 5 des Unternehmens Meizu mit Ubuntu Touch erhältlich.\n\nUbuntu Touch kann auch manuell auf ein unterstütztes Gerät installiert werden. Folgende Geräte werden offiziell unterstützt:\n\nDie Bedienung erfolgt mithilfe von Wischgesten. Durch „Hereinschieben“ der vier Bildschirmränder können verschiedene Bereiche sichtbar gemacht werden. Dies erfolgt durch fassen des Bildschirmrandes und ziehen mit den Finger in Richtung Bildschirmmitte. Die Oberfläche bleibt dadurch übersichtlich, denn trotz des weitgehenden Verzichts auf Hardwaretasten am Gerät bleibt die Oberfläche frei von permanent vorhandenen Bedienelementen.\n\nVom oberen Bildschirmrand können die Einstellungen (zum Beispiel Batterie-Anzeige oder WLAN-Verbindungen) auf den Bildschirm, vom rechten Rand die Übersicht aller geöffneten Apps, vom linken Rand den „Launcher“, eine Symbolleiste mit den bevorzugten Apps, gezogen werden. Durch Ziehen von unten zieht werden spezielle Einstellungen einzelner Apps auf den Bildschirm, so z. B. die Einrichtungsseite für neue Kontakte auf dem „Kontakte“-Bildschirm, sichtbar.\nGanz unten im „Launcher“ befindet sich eine „Home“-Schaltfläche. Mit dieser wird die Startseite aufgerufen. Diese Startseite kann aus verschiedenen „Scopes“ gewählt werden. Diese speziellen Seiten sind geeignet, mehrere Apps in einer Übersicht anzuzeigen. So können unterschiedliche Inhalte auf dem „Heute“-Scope angezeigt werden. Weitere Scopes gibt es beispielsweise für Audio- oder Videoangebote. Seiteninhalte werden aktualisiert, indem die Seite in der Mitte antippt und etwas nach unten gezogen und dann und wieder losgelassen wird.\n\nDie Geräte Nexus 4 und BQ Aquaris E4.5 Ubuntu Edition haben drei Hardware-Tasten, einen Ein-/Ausschalter und zwei Tasten zur Regulierung der Lautstärke. Werden beide Lautstärke-Tasten gleichzeitig gedrückt, wird ein Screenshot erzeugt.\n\nEin von anderen mobilen Geräten bekannter Sperrbildschirm wird in Ubuntu Touch durch einen Willkommensbildschirm ersetzt, der eine Visualisierung der vergangenen Aktivitäten auf dem Gerät zeigt.\n\nUbuntu Touch beinhaltet im Auslieferungszustand bereits Applikationen, welche auf HTML5, QT und QML basieren. Darunter kann man zwischen den systemnäheren \"Core Apps\" und den systemferneren \"System Apps\" unterscheiden. Weitere Apps kann man beispielsweise aus dem Ubuntu Store beziehen. Außerdem lassen sich über die Paketverwaltung auch Programme installieren, die ursprünglich für die Desktop-Version von Ubuntu gedacht sind.\n\n\n\nAm 1. August 2016 gab es für Ubuntu Phone 1096 Apps, 1305 Web Apps, 337 Spiele, 205 Scopes und 333 Snaps.\n\nDas aktuelle offizielle Ubuntu-Tablet Aquaris M10 Ubuntu-Edition vom Hersteller BQ ist somit eher als ,Starter<nowiki>\"</nowiki> Ubuntu Tablet zu betrachten, da es zu wenig Arbeitsspeicher und einen zu leistungsschwachen Prozessor besitzt.\n\n"}
{"id": "7926458", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7926458", "title": "Docear", "text": "Docear\n\nDocear ist ein freies Literaturverwaltungsprogramm zum Suchen, Verwalten, und Erstellen wissenschaftlicher Literatur. Docear wird unter der GNU General Public License veröffentlicht. Die Anwendung ist in Java programmiert und wird sowohl für Microsoft Windows, Linux als auch macOS angeboten.\n\nDie Entwickler betonen auf ihrer Website drei Besonderheiten von Docear.\n\n\n\nDocear ging aus dem Programm SciPlore MindMapping hervor. SciPlore MindMapping wurde zwischen 2009 und 2011 von Jöran Beel und Bela Gipp im Rahmen ihrer Promotionsarbeiten entwickelt. Seit 2011 entwickelt Jöran Beel zusammen mit Stefan Langer und Marcel Genzmehr Docear, und SciPlore MindMapping wurde nicht mehr weiter entwickelt. Das Grundkonzept der beiden Tools ist gleich. Jedoch basiert(e) SciPlore MindMapping auf der MindMapping Software FreeMind, während Docear auf FreePlane basiert. Außerdem ist die Referenzmanagementsoftware JabRef direkt in Docear integriert. Neben den genannten Personen gibt es einige weitere Beteiligte und Docear wird von der Otto-von-Guericke Universität und der University of California, Berkeley unterstützt.\n\n"}
{"id": "7926507", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7926507", "title": "Siemens Scenic 4NC", "text": "Siemens Scenic 4NC\n\nDer Siemens Scenic 4NC war ein IBM-kompatibler Personal Computer, den Siemens Nixdorf von 1993 bis 1994 baute. Verbaut war der Intel 80486-SX-Prozessor mit 33 MHz. Der mit 4 MB bemessene Arbeitsspeicher konnte auf 12 MB erweitert werden. Festplattenkapazität 250 MB, 1,44 MB Floppy Disk sowie ein 9,5\" DSTN-Display gehörten zur Grundausstattung. Mit 2,7 kg Gesamtgewicht war der 4NC durchaus alltagstauglich. Akkulaufzeiten von 4 bis 5 Stunden waren möglich.\n\n"}
{"id": "7926736", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7926736", "title": "Star Wars Rebels", "text": "Star Wars Rebels\n\nStar Wars Rebels ist eine US-amerikanische Computeranimationsserie, die im fiktiven Star-Wars-Universum von George Lucas spielt. Sie ist die Nachfolgeserie von \"\", die auf Grund von \"Rebels\" im Jahr 2014 nach sechs Staffeln eingestellt wurde. Die Premiere in den Vereinigten Staaten fand am 3. Oktober 2014 beim Disney Channel statt. Seit dem 13. Oktober 2014 übernimmt der Schwestersender Disney XD die Erstausstrahlung. Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte am selben Tag auf dem deutschen Disney XD. Zur Serie erschienen auch viele Comics und Romane, die weitere Geschichten im \"Rebels\"-Universum erzählen. Die vier Staffeln umfassen 76 Folgen, die von 2014 bis 2018 erstausgestrahlt wurden.\n\nStar Wars Rebels erzählt die Geschichte des Waisenjungen Ezra Bridger, der sich einer Gruppe von gesetzlosen Freiheitskämpfern anschließt und von ihrem Anführer Kanan Jarrus, einem im Verborgenen lebenden Jedi, in der Anwendung der Macht unterrichtet wird. Die Ereignisse der Serie finden zeitlich 14 Jahre nach \"\" und fünf Jahre vor \"\" und \"Star Wars: Episode IV – Eine neue Hoffnung\" statt.\n\nWiederkehrende Handlungselemente sind die Jedi-Ausbildung von Ezra, Sabotage-Operationen gegen das Imperium so wie die Verfolgung überlebender Jedi durch als \"Inquisitoren\" bekannte Handlanger Darth Vaders und andere Agenten des Imperiums.\n\nDie Serie wurde im Auftrag von Disney XD (Deutschland) ins Deutsche übersetzt. Das Dialogbuch führt Magdalena Turba und die Dialogregie Christian Press. Für die deutsche Fassung wurden die Synchronsprecher der Filme, Serien und Hörspiele dazu verpflichtet, ihre Figuren auch in der Serie zu sprechen. \n\nDie Geschichten der Fernsehserie erschienen auch als Hörspiele beim Label Kiddinx. Es wurde der Original-Sound der Serie verwendet, nur ein Erzähler wurde zusätzlich eingefügt. Bis jetzt sind zehn Folgen erschienen (inklusive der Pilotfolge). Auf den CDs 1–10 wurden jeweils zwei Geschichten mit einer Dauer von etwa 30 Minuten veröffentlicht.\n\nVon 2015 bis 2018 erschien im Panini Verlag im monatlichen Rhythmus das \"Star Wars: Rebels Magazin\". Teil des 36-seitigen Magazins ist eine Comic-Episodenserie. Autor der Geschichten ist Martin Fisher, als Zeichner wechseln sich Ingo Römling und Bob Molesworth ab.\n\n2014 erhielt die Serie mit Ryder Windhams \"Ezra's Gamble\" (Deutsch: \"Ezras Spiel\", ISBN 978-3-8332-2945-9) und John Jackson Millers \"A New Dawn\" (Deutsch: \"Eine neue Dämmerung\", ISBN 978-3-7341-6072-1) zwei Romane, deren Handlungen sich auf Figuren der Serie konzentrieren und deren Vorgeschichte beleuchten. Außerdem gibt es eine Buchreihe über die \"Diener des Imperiums\". 2017 und 2018 wurden zwei weitere Bücher veröffentlicht. \"Ahsoka\" erzählt, was diese zwischen \"The Clone Wars\" und \"Rebels\" erlebt, \"Thrawn\" die Vorgeschichte der Figur.\n\n\n"}
{"id": "7933193", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7933193", "title": "IPad Air", "text": "IPad Air\n\nDas iPad Air ist ein Tabletcomputer der iPad-Reihe des US-amerikanischen Unternehmens Apple. Es wurde am 22. Oktober 2013 von Phil Schiller vorgestellt, ab 1. November 2013 war es erhältlich. Das iPad Air mit LTE-Fähigkeiten im chinesischen Mobilfunknetz wurde am 1. April 2014 eingeführt. Auf dem iPad Air läuft das mobile Betriebssystem Apple iOS. Apple stellte den Verkauf im März 2016 ein.\n\nDer Nachfolger iPad Air 2 wurde am 16. Oktober 2014 vorgestellt.\n\nDas iPad Air hat eine Rückseite aus eloxiertem Aluminium, die in den Farben \"Silver\" und \"Space Gray\" angeboten wird. Die Frontseite des Geräts hat eine am Rand eingefärbte Glasscheibe; bei \"Space Gray\" ist sie schwarz, bei \"Silver\" ist sie weiß. Am mittigen unteren Rand ist eine Home-Taste angebracht, an der rechten Gehäuseseite befindet sich neben den Lautstärkewippen auch ein Orientierungssperrschalter. Unterhalb des An-Ausschalters auf der Gehäuseoberseite verfügt das iPad Air über eine Kamera, auf der Frontseite ist mittig am oberen Bildschirmrand eine weitere Kamera verbaut. Die Auflösung der Kameras beträgt 5,0 und 1,2 Megapixel. Weiters gibt es auf der Oberseite ein Stereomikrofon und einen 3,5 mm-Klinkenanschluss. Auf der Unterseite ist ein Stereolautsprecher neben dem Lightninganschluss verbaut. Bedient wird das iPad Air primär über Berührungen des Touchbildschirms.\n\nApple bot das iPad Air zunächst in den Speichergrößen 16, 32, 64 und 128 GB ohne Mobilfunkmodem und mit Mobilfunkmodem für den nordamerikanischen Markt an. Ein Gerät, das die chinesischen TD-LTE-Bänder unterstützt, erschien am 1. April 2014. Zugunsten des iPad Air 2 wurden die Speichergrößen 64 und 128 GB aus dem Programm genommen. Die amerikanischen Geräte verwenden SIM-Karten des Formats \"nano-SIM\" mit dem Formfaktor 4FF (12,3 mm × 8,8 mm × 0,67 mm). Apple gibt bis zu 10 Stunden Akkulaufzeit beim Surfen im Internet über WLAN und bis zu 9 Stunden bei der Nutzung eines 3G-Datennetzes an. Der Akku des iPad Air ist ein 32,9-Wh-Lithiumpolymerakkumulator. Zusätzlich zum Mobilfunkmodem verbaute Apple ein A-GPS-Modul. Den digitalen Kompass besitzen auch die Geräte ohne Modem.\n\nAls SoC setzt Apple den A7-Chip ein, der sich von dem im iPhone 5s unterscheidet. Er besitzt 1 GB Arbeitsspeicher, einen Apple-Cyclone-Prozessor und einen PowerVR-G6430-Grafikprozessor mit vier Kernen.\n"}
{"id": "7934312", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7934312", "title": "WinErs", "text": "WinErs\n\nWinErs ist ein modulares Prozessleit- und Automatisierungssystem mit integrierter Soft-SPS. Es eignet sich für die Realisierung von Echtzeit-Regelungen und Echtzeit-Steuerungen, zur Messdatenerfassung, Archivierung und Dokumentation, Protokollierung, Prozessvisualisierung sowie für die Simulation dynamischer Systeme . Softwarealternativen sind LabVIEW oder DMM Profilab.\n\nWinErs wurde auf Basis des an der Technischen Universität Hamburg-Harburg realisierten Programmsystems ERSIS entwickelt. Seither wird es von der Ingenieurbüro Dr.-Ing. Schoop GmbH kontinuierlich weiterentwickelt.\n\nWinErs ist nach dem Client-Server-Modell aufgebaut. Diese Architektur ermöglicht es, die von WinErs benötigte Rechnerleistung auf mehrere Tasks zu verteilen, wobei der Server die Datenakquisition, Steuerung, Regelung und Simulation durchführt und der Client sich der Serverdaten bedient, diese visualisiert, die Verwaltung übernimmt und die Benutzerschnittstelle bildet. Im Programmpaket wird der Server durch das Programm WRPServ und der Client durch das Hauptprogramm WinErs realisiert.\nDurch diesen Aufbau ist es möglich mehrere PCs mit einem Server zu verbinden und so Mehrplatzsysteme und redundante Systeme aufzubauen (Multi-Client). \n\nDas Programmpaket WinErs liegt als 32-Bit Version vor, die unter Windows XP, Windows 2003, Windows Vista, Windows 2008, Windows 7, Windows 8, Windows 10, Windows Server 2008, Windows Server 2012 oder Windows XP Embedded läuft. \n\nWinErs unterscheidet die Entwickler- (Professional-) und die Runtime-Version. Die Professional-Version ist modular aufgebaut. Es stehen folgende Module zur Verfügung:\nMit der Runtime-Version kann dem Endnutzer eine Laufzeitversion zur Verfügung gestellt werden, die keine Projektierung mehr erlaubt. \n\nWinErs ermöglicht eine Prozessanbindung auf der Grundlagen von Treibern, die an die Prozess-Task angebunden werden. \nÜber die Treiber ist jede Form der Prozessankopplung möglich, da die Treiber-Schnittstelle offen gelegt ist.\nZu WinErs sind sehr flexible und leistungsstarke Prozesstreiber verfügbar, die einen weiten Anwendungsbereich abdecken. Einige häufig eingesetzte Prozesstreiber sind:\n\nEine vollständige Liste findet sich auf der Herstellerseite .\n\nFür die Anwendung im Lehrbereich gibt es WinErs Versionen mit eingeschränkter Funktionalität.\n\n\n"}
{"id": "7938841", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7938841", "title": "Turbo – Kleine Schnecke, großer Traum", "text": "Turbo – Kleine Schnecke, großer Traum\n\nTurbo – Kleine Schnecke, großer Traum (Originaltitel \"Turbo\") ist ein US-amerikanischer 3D-Animationsfilm aus dem Jahr 2013. Produziert von Dreamworks Animation und von 20th Century Fox vertrieben. Premiere hatte der Film am 17. Juli 2013 in den Vereinigten Staaten und Kanada, während er in Deutschland, Schweiz und Österreich am 3. und 4.  Oktober 2013 anlief.\n\nDie Gartenschnecke Theo hat einen großen Traum. Sie träumt davon, einmal in ihrem Leben so schnell zu sein wie der bekannte Rennfahrer Guy Gagné. Nichts wünscht sie sich sehnlicher, als einmal beim Großen Rennen von Indianapolis, dem Indy 500, teilzunehmen. Wie es das Schicksal so will, landet Theo im Nitromotor eines Rennwagens und erwacht am nächsten Morgen mit der Fähigkeit, schneller als der Blitz zu sein. Von da an wird er ein internationaler Schneckenstar.\n\nDie Synchronisation wurde von der FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Auftrag gegeben, Dialogregie führte Marius Clarén.\n\nDas Budget belief sich auf 127 Millionen US-Dollar, und spielten an den Kinokassen weltweit über 282,6 Millionen US-Dollar ein.\n\n"}
{"id": "7941341", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7941341", "title": "Touch ID", "text": "Touch ID\n\nAls Touch ID bezeichnet das US-amerikanische Unternehmen Apple Inc. einen im Jahr 2013 eingeführten Fingerabdruckscanner, der im iPhone 5s, 6, 6s, 6 Plus, 6s Plus, 7, 7 Plus, 8, 8 Plus und SE, sowie im iPad Air 2, dem iPad 5, dem iPad 6, dem iPad Pro und den iPad minis 3 und 4 verbaut wird. Der Fingerabdruckscanner wurde entwickelt, um das Gerät auf einfache Weise freischalten zu können, ohne ein Passwort zu benutzen.\n\nEs können bis zu fünf verschiedene Fingerabdrücke gespeichert werden.\n\nDie Fingerabdrücke werden im Gerät nicht originär, sondern dauerhaft nur in Form einer Prüfsumme hinterlegt. Diese wird mittels einer Hashfunktion gewonnen und im iPhone gespeichert. Mit der Freischaltung können auch weitergehende, benutzerbezogene Onlinedienste genutzt werden.\n\nDer Sensor in allen Touch-ID-unterstützenden Geräten hat eine Auflösung von 88 × 88 Pixel, was einer Pixeldichte von 500 ppi entspricht. Die Oberfläche des Sensors besteht aus Saphirglas, um ihn robust und widerstandsfähig gegen Kratzer und Abnutzung zu machen. Beim Entsperren wird der Scan des Fingerabdrucks an den Prozessor übertragen, in Vektoren umgerechnet und mit den gespeicherten Abdrücken verglichen. Der gescannte Abdruck wird danach wieder gelöscht.\n\nMit der Veröffentlichung von iOS 8 können neben der Nutzung von Touch ID zum Entsperren des Geräts und zum Tätigen von Einkäufen im iTunes- und App Store auch Drittanbieter-Apps den Touch ID-Sensor nutzen, so dass selbst bei entsperrtem Gerät beim Öffnen bestimmter Apps wieder ein Fingerabdruck nötig wird um die App zu nutzen. So kann auch via Apple Pay bezahlt werden. Der Fingerabdrucksensor dient dabei als \"Schlüssel\".\n\nBei Tests des iPhone 5s wurde der zuverlässig funktionierende Touch-ID-Sensor gelobt.\n\nDas SoC des Gerätes enthält einen Co-Prozessor, der unter anderem für den Fingerabdrucksensor zuständig ist und mit eigener Firmware betrieben wird. Dieser \"Secure Enclave\" wird bei der Produktion eine individuelle ID zugewiesen, die weder Apple noch dem Hersteller bekannt ist. Während des Bootvorgangs wird geprüft, ob die Firmware des Co-Prozessors verifiziert und von Apple signiert ist. Eventuelle Sicherheitslücken in iOS würden somit keine Manipulation der Fingerabdruckdaten zulassen. Daten, die im gemeinsamen Speicher mit iOS liegen, sind mit einer eindeutigen ID und einem Zähler verschlüsselt und sollen weder für Apple noch für eventuelle Angreifer manipulierbar sein.\n\nAm 21. September 2013 meldete der Chaos Computer Club (CCC), die Touch-ID-Sicherheitssperre auch ohne einen echten Finger überwunden zu haben. Dabei wurde ein auf der Displayoberfläche befindlicher Fingerabdruck mit 2400 ppi Auflösung gescannt und der Scan anschließend digital nachbearbeitet – dabei unter anderem binärisiert. Das bearbeitete Bild wurde mit einem Laserdrucker bei einer Auflösung von 1200 ppi auf eine Transparenzfolie gedruckt, welche als Maske für die Belichtung einer Leiterplatte benutzt wurde. Anschließend wurde die UV-belichtete Platine geätzt und mit Graphit besprüht, um die Struktur und Leitfähigkeit des späteren Trägermaterials zu erhöhen. Abschließend wurde mit aufgebrachtem Holzleim die Fingerattrappe erstellt und in einem Testversuch nach wenigen (korrekten) Zurückweisungen fälschlicherweise akzeptiert. Heise-Security-Chefredakteur Jürgen Schmidt hält \"Touch ID\" dennoch für sinnvoll, praktikabel und eine Verbesserung der Sicherheit, da „\"die über 50 Prozent der iPhone-Nutzer, die derzeit gar keine Sperre haben, endlich einen Passcode einrichten\"“ müssen, um die Funktion zu verwenden.\n\nIm Zusammenhang mit Touch ID tritt der „Fehler 53“ auf, sofern nach einem Austausch des Homebuttons in einer freien Werkstatt ein Softwareupdate und anschließend eine Wiederherstellung durchgeführt wird. Im Anschluss ist das Gerät nicht mehr benutzbar. Nicht gesicherte Daten sind verloren. Mediale Aufmerksamkeit erzeugte der Fehler durch einen Artikel im Guardian. Der Journalist Antonio Olmos ließ sein defektes iPhone-6-Display und seinen Homebutton in einer freien Werkstatt in Mazedonien tauschen. Zunächst ließ sich das Gerät nach dem Umtausch weiterhin nutzen. Bei der Installation der neusten iOS Version trat jedoch Fehler 53 auf.\n\nUrsache ist der fehlende Abgleich mit dem originalen Homebutton und Apples Secure Enclave, welche auf dem Logicboard hinterlegt ist. Laut Apple tritt dieser Fehler aus Sicherheitsgründen gewollt auf, um einen Zugriff auf die Fingerabdruckdaten zu unterbinden. Betroffen sind das iPhone 6, iPhone 6 Plus, iPhone 6s und iPhone 6s Plus, nicht jedoch das iPhone 5s. Unklar ist, ob Fehler 53 gegen das Verbraucherschutzrecht verstieß, da er absichtlich herbeigeführt wurde. Mit \"Build 13D20\" der Betriebssystem-Version \"iOS 9.2.1\" wurde das Problem entfernt, angeblich aus Sicherheitsgründen ist Touch ID dann allerdings weiterhin nicht verwendbar.\n\n"}
{"id": "7945329", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7945329", "title": "SteamOS", "text": "SteamOS\n\nSteamOS ist eine Linux-Distribution, die auf Debian aufbaut und von Valve entwickelt wird. Es läuft als Betriebssystem auf den „Steam Machine“ genannten Spielekonsolen und ist zudem auch auf „gewöhnlichen“ PCs kostenfrei installierbar und nutzbar.\n\nSteamOS ist primär auf Computerspiele ausgelegt. Allerdings läuft nur ein Teil der von Valve vertriebenen Spiele unter Linux. Steam-Spiele, die nur auf Windows und Mac laufen, können zu SteamOS gestreamt werden, und es werden dieselben Restriktionen wie für den Steam-Client für Desktops gelten, inklusive der Funktion, Spiele mit Familienmitgliedern zu teilen.\n\nValve behauptet, dass mit SteamOS signifikante Performance-Verbesserungen in Videospielen erreicht werden. Das Betriebssystem wird als Open-Source-Software für jeden offen für Quellcode-Modifikationen sein. Für SteamOS gebaute (Spiele-)Rechner, welche auf der Grundlage handelsüblicher \"PC\"-Teile gefertigt werden, nennt Valve „Steam Machines“.\n\nMit der in SteamOS enthaltenen Paketverwaltung \"apt\" resp. \"apt-get\" lassen sich beliebige Debian-Pakete installieren. So ist es einfach möglich, SteamOS wie jede andere Linux-Distribution mit Anwendungen wie z. B. LibreOffice, VLC oder Samba zu ergänzen und auch als Büro- oder Multimedia- oder Server-Plattform zu nutzen.\n\nAuf der LinuxCon verkündete Valves Mit-Gründer und Executive Director Gabe Newell, dass er „an Linux und Open Source als die Zukunft des Spielens“ glaube. Valve würde Spieleentwicklern dabei helfen ihre Spiele mit Linux kompatibel zu machen. Am 20. September 2013 erstellte Valve eine Website mit dem Titel \"Das Steam-Universum expandiert 2014\", die drei Ankündigungen versprach, die „Kunden auf noch mehr Wegen ermöglichen sollen, Steam im Wohnzimmer zu nutzen“. Die erste Ankündigung erfolgte am 23. September. Valve sei zu dem Schluss gekommen, dass ein direkt in das Betriebssystem integrierter Steam-Client die beste Spieleerfahrung bieten könne. Dabei werde besonders auf die Offenheit im Sinne von freier Software Wert gelegt, und es wurde angekündigt, Benutzer könnten jeden Teil der Software anpassen, verändern und ersetzen. In den folgenden Tagen wurde der Betatest von Steam Machines und ein neuartiges Gamepad angekündigt.\n\nIm Oktober 2013 kündigte Valve die \"Steam Dev Days\" an, eine zweitägige Entwicklerkonferenz, auf der Spieleentwickler die Möglichkeit haben werden, \"SteamOS\" und die darauf aufbauenden Spielkonsolen zu testen und Valve Rückmeldungen zu geben. Ebenfalls im Oktober 2013 kündigte Nvidia eine enge Zusammenarbeit bezüglich ihrer GameWorks-Library mit Valve an, die Nvidia-Technologien wie PhysX, OptiX, VisualFX und andere unter \"SteamOS\" zur Verfügung stellen wird.\n\nAm kündigte Valve an, dass die Prototypen der Steam Machines am verschickt werden und SteamOS gleichzeitig zum Download freigegeben wird.\n\nDer offizielle Release der mit SteamOS betriebenen Steam Machines war am 10. November 2015.\n\nUm Spiele, die nur für Windows erschienen sind, auch auf Linux auszuführen, arbeitet Valve mit Proton an einer auf Wine basierenden Kompatibilitätsschicht.\n\n\n"}
{"id": "7951265", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7951265", "title": "Periodische Randbedingung", "text": "Periodische Randbedingung\n\nPeriodische Randbedingungen werden in analytischen oder numerischen Modellrechnungen gewählt, um eine gesonderte Behandlung von Rändern zu vermeiden oder das Gebiet, über das sich die Rechnung erstreckt, verkleinern zu können. Periodische Randbedingungen in formula_1 Dimensionen können als Kompaktifizierung des Raumes zu einem Torus in formula_2 Dimensionen aufgefasst werden.\n\nAnwendungsgebiete sind die Festkörperphysik kristalliner Materialien, Molekulardynamik, Monte-Carlo-Simulationen sowie Simulationen auf Gittern wie Gittereichtheorien.\nBei kontinuierlichen Teilchensimulationen mit periodischen Randbedingungen treten Teilchen an einem Rand der Simulationsbox aus und am gegenüberliegenden Rand wieder ein.\n\nEine partielle Differentialgleichung ist eine Gleichung, in der Ableitungen einer unbekannten Funktion\n\nfür eine offene Teilmenge formula_4 vorkommen. Man spricht von \"periodischen Randbedingungen\", wenn formula_5 von der Form\n\nist und man verlangt, dass es eine stetige Fortsetzung formula_7 mit\n\ngeben soll.\n\nformula_5 muss nicht quaderförmig sein, aber eine vollständige periodische Abdeckung des Raumes erlauben (siehe Raumfüllung und Parkettierung).\n\nPeriodische Randbedingungen in allen formula_1 Dimensionen entsprechen einem flachen Torus in formula_2 Dimensionen, d. h. mit nicht gekrümmter Oberfläche. Die Oberfläche ist deshalb \"nicht\" als Teilmenge des formula_12-dimensionalen Raumes beschreibbar, sondern als kartesisches Produkt von formula_1 Kreisen.\n\nPeriodische Randbedingungen erlauben Energie- und Impulserhaltung, verletzen aber die Drehimpulserhaltung. Formal: Drehimpulserhaltung ist Folge der hier nicht gegebenen Invarianz der physikalischen Gesetze gegenüber Drehungen des Bezugssystems. Anschaulich: Ein lokal gestarteter Wirbel wächst durch Impulsdiffusion bis auf die Längenskala der Simulationsbox an und wird dann systematisch vernichtet.\n\nIm ersten Beispiel werden periodische Randbedingungen mit verschiedenen nichtperiodischen Randbedingungen kombiniert. Es geht um die Simulation der Umströmung von Turbinenschaufeln in einem Ringspalt. Es gelte die Annahme (oder Näherung), dass die Umströmung aller \"N\" Schaufeln gleich sei. Das Problem hat damit eine \"N\"-zählige Drehsymmetrie, die ausgenutzt werden soll, indem als Simulationsgebiet ein Sektor gewählt wird, der lediglich eine der Schaufeln enthält. Am Ende soll die für den Sektor gefundene Lösung \"N\"-fach vervielfältigt zu dem Ring zusammengesetzt werden. Der Rechenaufwand beschränkt sich damit auf einen Bruchteil des Gesamtgebiets und die Gesamtlösung hat automatisch die erwartete Symmetrie, ist periodisch. Damit die Lösung aber physikalisch sinnvoll sein kann, muss sie an den Nahtstellen so glatt zusammenpassen, wie es von der Lösung auch im Inneren des Simulationsgebiets verlangt wird. Diese Forderung macht die \"periodischen Randbedingungen\" aus. Zudem muss in diesem speziellen Beispiel die Lösung an den festen Innen- und Außenflächen entsprechende Randbedingungen erfüllen (z. B. Strömungsgeschwindigkeit = Wandgeschwindigkeit, falls die Grenzschicht im Detail modelliert wird) und stromauf- und -abwärts mit den Lösungen für weitere Turbinenstufen passen (es gilt, eine gemeinsame Lösung zu finden).\n\nWie man zu Lösungen kommt, die die periodischen Randbedingungen erfüllen, hängt davon ab, wie überhaupt die physikalischen Größen des Problems (hier Druck, Temperatur und Geschwindigkeitskomponenten) repräsentiert werden sollen. Eine Möglichkeit wäre, als Summe von Basisfunktionen, die einzeln jeweils periodisch und glatt sind, also z. B. sinusförmig vom Winkel um die Drehachse abhängen, siehe Fourier-Reihe. Ein Rand tritt dann nicht auf. Eine andere hier geeignetere Klasse von Verfahren nutzt zahlreiche Stützstellen (Gitterpunkte), siehe z. B. Finite-Volumen-Verfahren. Dabei werden Gitterpunkte an einer Seite des Simulationsgebiets mit solchen auf der anderen Seite als benachbart definiert, um der Randbedingung Genüge zu tun.\n\nIn einem quaderförmigen Einkristall sind Phononen Anregungen mechanischer stehender Wellen. Ignoriert man, dass die Atome in Randlage abweichende Nachbarschaftsverhältnisse haben, so vereinfacht sich die Wellengleichung auf die für das unendlich ausgedehnte Gitter. Die Lösungen sind Überlagerungen ebener Wellen der Art\n\nDarin sind\n\nDer einzige berücksichtigte Oberflächeneffekt ist die Beschränkung auf diskrete Wellenvektoren:\n\nmit\n\nMit diesen formula_20 erfüllen die Lösungen die Periodizitätsbedingung\n\nIm Born-von-Kármán-Modell werden periodische Randbedingungen auch Born-von Kármán-Randbedingungen genannt.\n\nDas Bild des Schraubstocks steht für große äußere Kräfte. Würde man simulierte Schraubstockbacken auf die Atome einer kleinen Simulationsbox einwirken lassen, wären die Ergebnisse unbrauchbar. Besonders große Kräfte sind nötig, um Materialien bei nicht im Labor realisierbaren Bedingungen, wie jenen im Erdkern, zu untersuchen (z. B. ihren Elastizitätstensor zu bestimmen). Durch die Verwendung periodischer Randbedingungen wird dieses Problem umgangen, indem nicht Kräfte (mechanische Spannungen) vorgegeben und Verformungen beobachtet werden, sondern umgekehrt. Die Simulationsbox enthält dazu eine einzige Elementarzelle des Kristalls und wird willkürlich verformt (Kantenlängen und Winkel). Für jede Geometrie der Elementarzelle wird die Lage der Atome variiert und jeweils die elektronische Energie berechnet (siehe Born-Oppenheimer-Näherung), wobei die Dichtefunktionaltheorie mit periodischen Basisfunktionen zum Einsatz kommt. Aus der Abhängigkeit der elektronischen Energie von der Geometrie der Elementarzelle bei relaxierter Anordnung der Atome ergeben sich die äußeren mechanischen Spannungen als Rechenergebnis.\n\nDer Vorteil der Wandlosigkeit durch periodische Randbedingungen lässt sich auch bei der Simulation von Systemen nutzen, die eigentlich nicht periodisch sind. Die Größe der Simulationsbox wird dann willkürlich, aber nicht beliebig gesetzt: sie muss größer sein als die Entfernungen, über die Korrelationen auftreten. Das kann ein großes Molekül in einer Lösung sein, eine Materialverformung oder eine Dichteschwankung nahe einem Phasenübergang.\n\nFür \"kurzreichweitige Wechselwirkungen\" können Cutoff-Radien eingeführt werden, ab denen keine explizite Wechselwirkung zwischen Teilchen mehr berechnet wird, allerdings können weiterhin analytisch erhaltene Zusatzterme für die abgeschnittenen Wechselwirkungen berücksichtigt werden. In dem Fall der Verwendung dieser Cutoff-Radien kann man \"ein\" Kriterium für eine nicht zu unterschreitende Größe der Simulationsbox angeben, wobei häufig noch andere Kriterien zu beachten sind, die deutlich größere Boxgröße erzwingen: Der kleinste Durchmesser der Simulationsbox sollte mindestens doppelt so groß sein wie der größte derartig verwendete Cutoff-Radius, ansonsten sieht ein Teilchen in der Simulationsbox (Central Box) eine Kopie seiner selbst in einer benachbarten Box. Weiterhin ist dies das Kriterium, damit man die Minimum Image Convention für diese Wechselwirkungen verwenden darf. Diese Konvention besagt, dass man nur Wechselwirkungen mit Teilchen in den nächsten benachbarten Boxen der Central Box beachten muss.\n\nUm aus Molekulardynamiksimulationen Aussagen zu thermodynamischen Größen zu erhalten, muss der thermodynamische Limes ermittelt werden, d. h. Teilchenzahl formula_29 bei Teilchenzahldichte formula_30. Dazu werden die Messgrößen für verschiedene Größen der Simulationsbox zu unendlichen Volumen und unendlicher Teilchenzahl interpoliert.\n\nMan beachte, dass alleine die Anwendung periodische Randbedingungen nicht zum thermodynamischen Limes führt. Dies ist besonders deutlich, wenn man beispielsweise eine Flüssigkeit simulieren will, jedoch nur ein Flüssigkeitsteilchen in die Simulationsbox setzt. Betrachtet man die Simulationsbox sowie ihre Kopien, so wird man stets einen Kristall finden. Um die Flüssigkeit korrekt zu simulieren, müssen in der Hauptsimulationsbox bereits genug Teilchen vorliegen (N groß, geht in Richtung thermodynamischer Limes), sodass die interessanten Korrelationseffekte bereits hier auftreten und Finite-Size-Effekte (N klein) vernachlässigbar werden.\n\nPeriodische Randbedingungen dienen lediglich dazu keine Randeffekte in die Simulation einzuführen und somit ein System ohne Ränder zu simulieren, wie es z. B. im Inneren (englisch „Bulk“) einer Flüssigkeit vorliegt.\n"}
{"id": "7958007", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7958007", "title": "Lee-Algorithmus", "text": "Lee-Algorithmus\n\nDer Lee-Algorithmus ist eine von mehreren Lösungen zur Breitensuche/Pathfinding, also das Finden eines Weges von einem Ausgangspunkt zu einem Zielpunkt. Zuerst wurde er bei der automatischen Erstellung von Platinen angewandt, kann aber auch bei Computerspielen zum Einsatz kommen, um die Figuren innerhalb der Spielwelt zu bewegen.\n\nIm Folgenden wird der Lee-Algorithmus in Pseudocode angegeben. Gegeben ist ein Array, in dem es betretbare Felder, unbetretbare Felder sowie einen Start- und einen Endpunkt gibt.\n\n1) Initialisierung\n2) Wellenförmige Ausbreitung\n\n3) Backtrace\n\n4) Aufräumen\n\nDieses muss nur geschehen, wenn man z. B. Platinen layouten will. In Computerspielen, wo man die Wege von Spielfiguren berechnen will, muss man nicht den Pfad blockieren, weil die Spielfiguren ja den Pfad entlanggelaufen sind und ihn nicht mehr blockieren.\n\n\n"}
{"id": "7961018", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7961018", "title": "Rabbids Invasion", "text": "Rabbids Invasion\n\nRabbids Invasion ist ein animierte Fernsehserie von Ubisoft aus dem Jahr 2013, die auf der \"Raving-Rabbids\"-Spielereihe basiert.\n\nDie Serie folgt den Erlebnissen der außerirdischen, hasenartigen „Rabbids“. Diese erkunden in kindlich-naiver Manier die Erde und deren Bewohner, welche sie offensichtlich begeistert in einer für sie typischen, meist skurrilen Art und Weise imitieren. Die dabei auftretenden Missverständnisse in Kombination mit zahlreichen und vielfältigen Slapstick-Elementen dominieren den Humor der Serie.\n\nAb Oktober 2010 gaben Ubisoft und Aardman Animation eine Kooperation zur Produktion der Fernsehserie auf Grundlage der Spiele von Ubisoft bekannt und begannen zunächst mit einem Pilotfilm. Aardman Digital, eine Sparte des britischen Studios, hatte zuvor bereits an einer Website für eines der Spiele mitgearbeitet. Ab Oktober 2011 arbeitete Ubisoft mit dem neu gegründeten Tochterunternehmen Ubisoft Motion Pictures allein an dem Projekt, die nationalen Ausstrahlungsrechte wurden an France Télévisions verkauft, die internationalen Rechte gingen an Nickelodeon. Damit war \"Rabbids Invasion\" die erste eigene Filmproduktion von Ubisoft.\n\nDie 26 knapp halbstündigen Folgen bestehen aus 78 siebenminütigen computeranimierten Episoden.\n\nDie 26 Folgen werden seit dem 3. August 2013 von Nickelodeon in den Vereinigten Staaten erstmals ausgestrahlt. Das Sendernetzwerk bringt die Serie auch in Mexiko, Australien, Neuseeland und Frankreich heraus, wobei es sich in Frankreich die Rechte mit France 3 teilt. Eine kanadische Ausstrahlung erfolgt bei YTV. Außerdem können die Folgen über iTunes, Amazon Instant Video, Xbox Video, PlayStation Store, Samsung Media Hub and Vudu erworben werden.\n\nDie erste Folge der Serie wurde in den USA von 2,6 Mio. Zuschauern gesehen und erreichte zu ihrer Sendezeit den größten Marktanteil bei Jungen bis elf Jahren, darunter über 57 % bei den Sechs- bis Elfjährigen.\n\nUbisoft hat mittlerweile bekannt gegeben, dass es eine zweite Staffel mit 26 Folgen geben wird. Diese wird vermutlich Mitte 2014 in den USA und in Frankreich erstausgestrahlt.\n\nUbisoft kündigte ein \"Rabbids-Invasion\"-Spiel für die Xbox One an, in dem die Spieler den Fortgang der Handlung einer Folge mitbestimmen können.\n"}
{"id": "7965511", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7965511", "title": "Manjaro Linux", "text": "Manjaro Linux\n\nManjaro [] ist eine auf Arch Linux basierende Linux-Distribution, die in Deutschland, Frankreich und Österreich entwickelt wird. Es ist in erster Linie ein freies Betriebssystem für Personal Computer, welches auf Benutzerfreundlichkeit ausgerichtet ist. Wie seine Basis, Arch Linux, nutzt es ein Rolling-Release-Modell.\n\nMit eigenem Installationsprogramm und einem grafischen Frontend zur Paketverwaltung richtet es sich sowohl an Anfänger als auch fortgeschrittene Benutzer.\n\nDie Entwickler bieten verschiedene Editionen an, welche sich durch die installierte Desktop-Umgebung und dazugehörige Programme unterscheiden. Als Standard-Oberflächen werden Xfce, KDE und Gnome bereitgestellt, jedoch stehen als Projekte der Manjaro-Benutzer auch Editionen mit Cinnamon, Enlightenment, LXDE, MATE, Openbox, dem Deepin Desktop Environment oder die minimale Net-Edition (ohne vorinstallierten Display-Manager) als Installations-Medium (DVD-Image) zum Herunterladen zur Verfügung.\nManjaro Linux verwendet eigene Paket-Repositorien, die dazu dienen, stabile Schnappschüsse der Arch-Linux-Repositorien anzubieten. Die Pakete durchlaufen dabei den „unstable“- und „testing“-Zweig, bevor diese als stabile Schnappschüsse veröffentlicht werden. Als Anwender hat man jederzeit die Möglichkeit, zwischen den drei verschiedenen Zweigen umzuschalten. Der Anwender kann somit selbst entscheiden, wie wichtig ihm Aktualität oder Stabilität ist.\n\nDas Installationsprogramm \"Calamares\" bietet sowohl automatische als auch manuelle Festplattenpartitionierung, sowie eine Hardwareerkennung, z. B. für Grafikkarten, und kann benötigte Treiber automatisch installieren. Ein installiertes Manjaro Linux wird über Rolling Releases allein mit dem Paketmanager ohne Neuinstallation oder Systemupgrade aktuell gehalten. Manjaro bietet mit Octopi (Qt) und Pamac (GTK+) eigene Frontends für den Arch-Linux-Paketmanager Pacman – entsprechend konfiguriert können mit diesen auch Pakete aus dem Arch User Repository (AUR) installiert werden.\n\nFür den init-Prozess der Systeminitialisierung des Betriebssystems wird das Programm systemd verwendet, was einen schnellen Rechnerhochlauf ermöglicht.\n\nFür 2016 zählt SourceForge im Durchschnitt monatlich etwa 130.000 Downloads der Release-Images. Manjaro war auf den Coverdiscs der Ausgaben 167 und 172 der englischen Zeitschrift Linux Format enthalten. Auf Distrowatch befindet sich Manjaro auf Platz eins der populärsten Linux-Distributionen des Jahres 2018.\n\nIn einem Blogeintrag kritisiert Keith Curtis, dass für geringe Änderungen am Code die Arch-Repositorien dupliziert werden und schlägt vor, den Nutzern solle ermöglicht werden, die Arch-Repositorien zu nutzen, um einen Lock-in-Effekt zu vermeiden. Ebenso könnten die eigenen Wikiseiten im Arch-Wiki Platz finden. Allan McRae, der u. a. pacman für Arch Linux pflegt, lobt die seit Ende 2014 zügigere Aktualisierungsstrategie bei Sicherheitslücken.\n\nAb Version 0.8.0 hat jede Version einen eigenen Codenamen. Die Codenamen folgen dem Alphabet, ihr Ursprung ist jedoch nicht immer eindeutig zuordenbar, auch wenn einige Namen von Himmelskörpern abgeleitet sind.\n\nManjaro Xfce 17.1.0 Gellivara wird mit dem Manjaro-eigenen dunklen Theme sowie dem aktuellen Xfce 4.12 ausgeliefert. Der Standard-Kernel wurde auf linux49 4.9 LTS, der Xorg-Stack auf die 1.19-Serie aktualisiert.\n\nManjaro KDE 17.1.0 Gellivara wird mit dem Manjaro-eigenen dunklen KDE Theme sowie dem aktuellen KDE Plasma 5.11.5, KDE Apps 16.12.3 und dem KDE Framework 5.31.0 ausgeliefert. Der Standard-Kernel wurde auf linux49 4.9 LTS, der Xorg-Stack auf die 1.19-Serie aktualisiert.\n\nManjaro Gnome 17.1.0 wird mit gnome-shell 3.26.1 unter gtk+ 2.24.31 mit zusätzlichen Themen und Einstellungen aktualisiert.\n\n\nManjaro NET ist die Konsolen-basierte Net-Installation, mit der entweder Manjaros offizielle oder die Community-Editionen installiert wird. Auch zusätzlich zu installierende Pakete\nkann der Anwender vorab auswählen. Alle Pakete werden während der Installation in ihren neuesten Versionen heruntergeladen.\n\nEs existieren eine Reihe von Community Editionen:\n\n\n\"OpenRC\" wurde beispielsweise im Juni 2014 als Community Edition von Manjaro mit den Ziel ohne systemd auszukommen gestartet. Dabei wird ConsoleKit2 anstelle von logind und eudev anstelle von systemd-udev verwendet; einige systemd-Bibliotheken sind dabei im eudev-systemdcompat Paket gebündelt.\n\nSeit Juli 2017 existiert Manjaro OpenRC in dieser Form jedoch nicht mehr, sondern wird als ein Fork von ArchLinux unter dem Namen Artix Linux weiterentwickelt\n\n\"Artix\" ist eine Distribution, die aus Manjaro OpenRC entstanden ist. Es basiert auf openRC init und nicht auf systemd, was in Manjaro und dem übergeordneten Arch Linux standardmäßig der Fall ist.\n\n\"Netrunner Rolling\" ist eine von dem deutschen Softwareunternehmen Blue Systems vertriebene Distribution. Seit 2014 stehen Snapshots zur Installation bereit.\n\nDas \"Sonar GNU/Linux\" Projekt verfolgt das Ziel eine barrierefreie Distribution bereitzustellen; dabei werden die beiden Desktops Gnome und Mate unterstützt. Die erste Version wurde im Februar 2015 veröffentlicht, die aktuelle und letzte Version wurde 2016 veröffentlicht.\n\n\n\n"}
{"id": "7967007", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7967007", "title": "Deutsche Gesellschaft für computergestützte Zahnheilkunde", "text": "Deutsche Gesellschaft für computergestützte Zahnheilkunde\n\nGegründet wurde die Deutsche Gesellschaft für computergestützte Zahnheilkunde e. V. (DGCZ) im Januar 1992 in Frankfurt am Main von sieben engagierten CEREC-Anwendern.\n\nDie Gründung erfolgte in einem Umfeld, das digitale Zahnmedizin als exotisch und nicht beachtenswert belächelte. Es sollte eine wissenschaftliche Gesellschaft von praktisch tätigen Zahnärzten formiert werden, mit dem erklärten Ziel, den computergestützten Verfahren einen angemessenen Platz in der wissenschaftlichen Zahnheilkunde zu sichern.\nInzwischen hat sich die computergestützte Zahnheilkunde als fester Bestandteil der Zahnmedizin etabliert.\nHeute zählt der Verein ungefähr 2000 Mitglieder und ist damit eine der großen zahnärztlichen Gesellschaften in Deutschland.\n\nDie Aufgaben des Vereins haben sich in den über 20 Jahren ihres Bestehens gewandelt von einer einstmaligen Unterstützungsorganisation für CEREC-Anwender (dem über viele Jahre einzigem Verfahren dieser Art) hin zu einer in der organisierten Zahnärzteschaft gut vernetzten Gesellschaft, die sich auf vielen Ebenen für die digitalen Verfahren in Diagnostik, Dokumentation und Therapie engagiert. Aus- und Fortbildung der Kollegen, Initiierung von Rechtsgutachten, Erstellung von Abrechnungshilfen, die Herausgabe und Betreuung des International Journals of Computerized Dentistry und die Unterstützung der internationalen Schwestergesellschaften zählen heute zu einigen der wichtigsten Aufgaben.\n\nSeit einigen Jahren ist der Verein assoziiertes Mitglied der DGZMK (Deutsche Gesellschaft für Zahn-, Mund- und Kieferheilkunde e. V.) und hat auch einen Sitz im erweiterten Vorstand inne. Im Rahmen der DGZMK ist die DGCZ der kompetente Ansprechpartner für die digitalen Verfahren in der Zahnheilkunde und auch für das rasch wachsende Feld des E-Learning. Die DGCZ ist außerdem Gründungsmitglied und heute die mitgliederstärkste Gesellschaft in der ISCD (International Society of Computerized Dentistry).\n\nZur Vernetzung tragen fruchtbare Kooperationen bei, z. B. mit der Arbeitsgemeinschaft Keramik, der Deutschen Gesellschaft für Ästhetische Zahnheilkunde (DGÄZ) und einigen Zahnärztekammern der Arbeitsgemeinschaft Röntgen in der DGZMK und mehreren Universitäten sowie der Zahnärztlichen Akademie in Karlsruhe.\n\nDie DGCZ-Jahrestagung – auch bekannt als CEREC Masterkurs – findet jährlich im Herbst an wechselnden Orten statt und erfreut sich auch als „Familientreffen“ großer Beliebtheit wegen seines praxisorientierten Programms mit individuellen Workshops, Live-Behandlungen auf der Bühne und Hands-On-Trainings sowie wissenschaftlicher Vorträge von hoher Relevanz.\n\nDie DDS GmbH Digital Dental Services (Berlin) ist eine Tochtergesellschaft der DGCZ (Deutsche Gesellschaft für computergestützte Zahnheilkunde e.V.) und als solche für die Organisation und die verwaltungsmäßige Abwicklung der DGCZ Aus- und Fortbildungskurse zuständig.\n\n"}
{"id": "7988405", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7988405", "title": "Board (Software)", "text": "Board (Software)\n\nBoard (amerikanisch-englische Aussprache []) ist eine Software für Business Intelligence (BI), Corporate Performance Management (CPM) und Analytics. Sie wird seit ihrer Markteinführung 1994 vom Schweizer Hersteller \"Board International\" entwickelt.\n\nDie Software verfolgt ein als „Toolkit-Ansatz“ vermarktetes Prinzip und wird daher auch häufig als „Board -Toolkit“ bezeichnet. Dieser Ansatz zeichnet sich dadurch aus, dass Endanwender und Power-User bzw. Administratoren dieselbe grafische Benutzeroberfläche verwenden. Somit erfolgen Aufbau, Erweiterung und Administration von BI-/CPM-/Analytics-Anwendungen in derselben Software und erfordern keine Programmierung.\n\nDas Board-Toolkit ist in der Lage, zahlreiche verschiedenartige Anwendungsbereiche abzubilden. Dazu gehören neben typischen Business-Intelligence-Anwendungen wie OLAP und Reporting auch CPM-Teilgebiete wie \"What-if\"-Analysen, Simulationen, Nachfrageplanung, Budgetierung, Balanced Scorecards und Finanzplanung. \n\nDie Besonderheit der Software besteht darin, dieses Spektrum nahtlos in einer einzigen Lösung zu vereinen. Ein in einer Fallstudie beschriebenes Kundenprojekt beinhaltete zum Beispiel u. a. die Bereiche integrierte Bilanzplanung, Finanzplanung, Projektplanung, Dashboards sowie eine Überstundenanalyse und einen weltweiten Stellenfreigabeprozess. Diese Eigenschaft wird vom IT-Marktforschungsdienstleister Gartner Inc. als Boards primäres Alleinstellungsmerkmal eingeschätzt.\n\nBoard wird von etwa 3.000 Unternehmen und Organisationen weltweit genutzt. Der Kreis der Anwender konzentriert sich dabei nicht auf eine bestimmte Branche oder Größenordnung und umfasst neben mittelständischen Unternehmen (MairDumont, Riedel Communications) und Großunternehmen (Kneipp KUKA Roboter, Fissler, Gigaset, Puma, Robinson Club, Westfalen AG) auch Institutionen der öffentlichen Verwaltung (KPMG, Kreis Pinneberg, Landeshauptstadt Potsdam, Stadt Hildesheim) und des Militärs (US Navy) sowie Bildungseinrichtungen (ZHdK).\n\n"}
{"id": "7993839", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=7993839", "title": "Electronic Art", "text": "Electronic Art\n\nElectronic Art (Elektronische Kunst) ist eine Form der Kunst, die im weiteren Sinne Gebrauch von elektronischen Medien und/oder Technologien macht. Zur Electronic Art können die Informationskunst, neue Medien, Videokunst, digitale Kunst, interaktive Kunst, Internet-Kunst und elektronische Musik gezählt werden. Electronic Art gilt als ein Ableger der Konzeptkunst und System-Kunst.\n\nDer Begriff Electronic Art ist überwiegend aber nicht vollständig gleichzusetzen mit Computerkunst und \"Digital Art\". \"Electronic Art\" hat eine viel breitere Bedeutung, sie umfasst Kunst jeglicher Art, die elektronisch erzeugte Elemente enthält, wie Musik, Tanz, Architektur and Performance.\n\nKünstler der Electronic Art sind:\n\n"}
{"id": "8000186", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8000186", "title": "Antergos", "text": "Antergos\n\nAntergos ist eine Linux-Distribution aus Galicien, die auf dem Betriebssystem Arch Linux basiert. Von dieser Distribution hat Antergos auch das Rolling-Release-Prinzip übernommen. Als Live-System hat Antergos die Desktop-Umgebung Gnome 3 als Standard eingerichtet. Bei der Installation von Antergos stehen zusätzlich KDE, Cinnamon, MATE, Openbox, Xfce oder Deepin Desktop Environment zur Verfügung. Im Juli 2012 wurde Antergos als Cinnarch gestartet und wurde seit 2017 unter den 5 populärsten Distributionen der letzten 12 Monate bei Distrowatch aufgeführt. Das galicische Wort \"Antergos\" (Bedeutung: \"Ahnen\") wurde gewählt, um das Vergangene mit dem Gegenwärtigen zu verbinden.\n\nDas Projekt wurde als \"Cinnarch\" mit der Desktop-Umgebung \"Cinnamon\" begonnen, einer Fork der Gnome Shell. Im April 2013 wechselte das Team von Cinnamon zu GNOME Version 3.6, da Schwierigkeiten mit Cinnamon aufgrund von Kompatibilitätsproblemen im Zusammenhang mit GTK-Bibliotheken auftraten. Dementsprechend wurde die Distribution in \"Antergos\" umbenannt und unter dem neuen Namen im Mai 2013 veröffentlicht.\n\nAntergos bietet neben einem textbasierten Installationsprogramm auch das grafikbasierte \"Cnchi\" an. Das entsprechende Live-Medium startet in den Gnome-Desktop, bietet während der Installation die Auswahlmöglichkeit zwischen den Desktopumgebungen \"Openbox\", \"Gnome 3\", \"KDE\", \"Cinnamon\", \"Xfce\", \"Mate\" und \"Deepin Desktop Environment\" an.\nZum Starten der Installation wird eine Netzwerkverbindung benötigt.\n\nAntergos basiert auf Arch Linux und dem Rolling-Release-Modell. Antergos nutzt neben den offiziellen Arch-Linux-Paketquellen auch das AUR sowie eigene Software-Repositorien. Ebenso wie bei \"Arch Linux\" kommt pacman als Paketmanager zum Einsatz.\n\n\n"}
{"id": "8016568", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8016568", "title": "Zwcad", "text": "Zwcad\n\nZwcad ist ein CAD-Programm, das von der Firma \"ZWSOFT\", mit vollem Namen \"Zwcad Software Co., Ltd.\" in Guangzhou, China entwickelt wird. Die Firma wurde 1998 gegründet, das Programm Zwcad ist seit 2002 in China auf dem Markt und wird seit 2004 international vertrieben. \n\nSeit 2009 ist Zwcad auch in deutscher Sprache erhältlich; inzwischen gibt es Zwcad in 15 Sprachen.\n\nDie Benutzeroberfläche und die Bedienung von Zwcad sind weitestgehend identisch zu bekannten Programmen wie beispielsweise AutoCAD. Zwcad ist DWG-kompatibel, es können 2D-Zeichnungen und 3D-Zeichnungen (Flächen- und Volumenmodellierung) erstellt werden. Dateiformate sind: DWG/DXF (R14-2013), DWT, SAT, BMP, WMF, PDF. Das Programm Zwcad bietet unter anderem Funktionalitäten wie dynamische Blöcke, Werkzeugpaletten (Bibliotheken), DesignCenter, Eigenschaftenpalette, Smart Voice, Smart Mouse, Synchronisation mit Smartphones und Tablets über Cloudspeicher, CUI, API´s (LISP, VBA, ZRX, .NET).\n\nZwcad wird auch als Zwcad Mechanical und Zwcad Architecture für branchenspezifische Lösungen angeboten.\n\n\n"}
{"id": "8017564", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8017564", "title": "Boxcryptor", "text": "Boxcryptor\n\nBoxcryptor ist eine Software zur Dateiverschlüsselung, insbesondere zur Synchronisation mit einer Vielzahl von Cloud-Speichern.\n\nDas Sichern von Dateien ist nicht trivial, wenn es sowohl vor Plattenausfall und Fehlbedienung schützen soll als auch vor Virenbefall, Diebstahl, Vandalismus oder Feuer. Daher bieten Firmen Speicher auf ihren Servern an, auch „Cloud-Speicher“ genannt. Dort können Dateien – wahlweise in verschiedenen Bearbeitungsständen – ohne manuellen Eingriff archiviert werden. Ohne gesonderte Verschlüsselung können die Dateiinhalte von Fremden beim Serverbetreiber gelesen oder gar verändert werden. Um dies zu vermeiden, entstanden Programme, die Dateien vor und nach der Übertragung im Internet ver- und entschlüsseln – wie Boxcryptor. Dieses wurde am 5. August 2011 erstmals im Dropbox-Forum veröffentlicht. Nachdem dieser Prototyp innerhalb einer Woche über 1.000-mal heruntergeladen worden war, entstand daraus die Idee für ein Start-up.\n\nInsbesondere seit Edward Snowden Details zu Überwachungsbestrebungen gegenüber dem Anbieter Dropbox an die Öffentlichkeit brachte, stieg die Zahl der Boxcryptor-Anwender im August 2013 um 40 % gegenüber dem Vormonat an, die Zahl verkaufter Firmenpakete sogar um 60 %.\n\nDas Freemium-Geschäftsmodell basiert auf dem Verkauf proprietärer Softwarelizenzen. Die unentgeltlich verfügbare Version ist das Basisprodukt. Für erweiterte Leistungsmerkmale wie auch die kommerzielle Nutzung sind regelmäßig anfallende Gebühren zu entrichten. Im \"Firmenpaket\" sind weitere Funktionen wie ein Firmenschlüssel, die Zwei-Faktor-Authentifizierung und die Möglichkeit zur Festlegung von Nutzungsrichtlinien integriert.\n\nDie ursprüngliche Boxcryptor-Version wird derzeit als \"boxcyptor Classic\" angeboten. Boxcryptor 2 speichert anders als die Classic-Variante den Inhalt des verschlüsselten Ordners nicht im Wurzelverzeichnis des virtuellen Laufwerks, sondern in einem Ordner darin. Falls man mehrere Ordner verschlüsselt, bindet Boxcryptor 2 nicht mehr für jeden ein separates virtuelles Laufwerk ein. Diese tauchen als weitere Ordner im Wurzelverzeichnis des nun einzigen virtuellen Laufwerks auf. Die Verschlüsselung muss per Kontextmenü manuell aktiviert werden. Wird sie für einen Ordner aktiviert, wird der gesamte Inhalt verschlüsselt. Daher kann das virtuelle Laufwerk verschlüsselte und unverschlüsselte Dateien enthalten. Für Boxcryptor 2 lässt sich ein Onlinekonto erstellen, und mehrere Personen lassen sich zu Gruppen zusammenfassen. Dafür wird ein Schlüssel im Boxcryptor-Client erzeugt, der mit dem Nutzerpasswort verschlüsselt zum Schlüssel-Server („key server“) der Secomba GmbH gesendet wird.\n\nBoxcryptor läuft unter Windows, Windows RT, macOS, Android, iOS, Blackberry, Windows Phone, Windows 10 Mobile sowie mit Google Chrome (als Plug-in). Die Android-App unterstützt SD-Karten als Speicher.\n\nZur Datensicherung und zur Datei-Synchronisierung zwischen mehreren Geräten bieten verschiedene Anbieter Online-Datenspeicher an. Der Datenaustausch von und zu diesen Cloud-Speichern erfolgt unverschlüsselt. Um unberechtigtes Mitlesen oder Manipulationen an diesen Dateien zu vermeiden, bietet die Firma Secomba GmbH verschiedene Versionen ihrer boxcryptor-Software an.\n\nBoxcryptor erstellt ein virtuelles Laufwerk im lokalen Computer. Jede Datei, die hier in einem verschlüsselten Ordner gespeichert wird, wird automatisch im Hintergrund verschlüsselt und in einem wählbaren Zielordner abgelegt. Dabei verschlüsselt Boxcryptor die Dateien einzeln und erstellt, im Gegensatz zu TrueCrypt, keine Container. Die Dateinamen bleiben im Klartext lesbar. Das verwendete Dateisystem ist zu EncFS kompatibel.\n\nDa eine Vielzahl von Unternehmen das Dropbox-Geschäftsmodell inzwischen übernahmen, bedient die Boxcryptor-Software die Schnittstellen der Cloud-Speicher von\nDropbox,\nGoogle Drive,\nMicrosoft OneDrive,\nBox,\nSugarSync,\nTelekom Cloud,\nTrendMicro SafeSync,\nStrato HiDrive,\nGMX MediaCenter,\nWeb.de Smartdrive,\nCloudMe,\nCubby,\nLivedrive,\nYandex Disk,\nCloudSafe,\nFilespots und\nSpiderOak.\nAußerdem werden alle Cloud-Speicher unterstützt, die das WebDAV-Protokoll anbieten.\n\nBoxcryptor bietet auch einen portablen Client für Windows. Das Programm braucht dann nicht installiert zu werden, sondern kann unmittelbar von etwa einem USB-Stick gestartet werden.\n\nAm 1. Dezember veröffentlichte die Secomba GmbH neben Boxcryptor ein weiteres Produkt. Mit \"Whisply\" wird eine Webanwendung für verschlüsselten Datentransfer angeboten. Seit dem 7. Juli 2016 ist Whisply in Boxcryptor integriert.\n\nBoxcryptor nutzt die Verschlüsselungsalgorithmen AES-256 und RSA-4096.\n\nDas Programm \"Cryptomator\" bietet eine ähnliche Software mit geringerem Funktionsumfang und ohne native Einbindung vieler Cloudspeicher. Es ist ebenfalls für mehrere Betriebssysteme erhältlich, auch für Mobilgeräte. Im Gegensatz zu Boxcryptor ist es quelloffen.\n\n"}
{"id": "8030666", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8030666", "title": "IBeacon", "text": "IBeacon\n\nDer Markenname ist ein 2013 von Apple eingeführter, proprietärer Standard zur Lokalisierung in geschlossenen Räumen, basierend auf Bluetooth Low Energy (BLE). Das Verfahren wird ab iOS 7 bzw. Android Version 4.3 unterstützt und kann somit ab dem iPhone 4s, iPad (dritte Generation) und iPod Touch (fünfte Generation) sowie aktuellen Android-Geräten genutzt werden.\n\nDas Wort \"\" leitet sich von dem englischen Begriff für Leuchtfeuer ab und beschreibt recht genau das Funktionsprinzip. iBeacon basiert auf einem Sender-Empfänger-Prinzip. Dazu werden im Raum kleine Sender (Beacons) als Signalgeber platziert, die in festen Zeitintervallen Signale senden. Kommt ein Empfänger – z. B. ein Smartphone mit einer installierten Mobile App, die für den Empfang von iBeacon Signalen konfiguriert ist – in die Reichweite eines Senders, kann die Universally Unique Identifier (UUID) des Senders identifiziert und seine Signalstärke gemessen werden. Sind mindestens drei Beacons in Reichweite des Endgeräts, lässt sich z. B. durch Trilateration oder das Fingerprinting-Verfahren die Position des Empfängers im zweidimensionalen Raum errechnen. Zur Ermittlung eines Standortes in einem dreidimensionalen Raum sind vier Beacons in Reichweite erforderlich.\n\niBeacons können selber keine Push-Benachrichtigungen auf Empfangsgeräte senden, Nutzerdaten sammeln oder speichern. Sie senden lediglich Informationen zur eigenen Identität (die Werte UUID, Major und Minor).\n\nDie Datenübertragung geschieht hierbei über die von Nokia bereits im Jahre 2006 vorgestellte Bluetooth Low Energy (BLE) Technologie, welche extrem stromsparend arbeitet. Da die Batterien in den Modulen nur sehr selten ausgewechselt werden müssen, kommt die Technologie häufig in Geräten wie Smartwatches und Gamepads zum Einsatz. Zudem können abhängig vom Standort gezielt Informationen auf dem Smartphone angezeigt werden. iBeacon-Module erreichen eine Reichweite von bis zu 30 Metern und zeichnen sich durch einen geringen Stromverbrauch aus. Je nach Signalstärke wird der gemessene Abstand zum iBeacon dabei in vier Kategorien ' (unbekannt), ' (bis 50 cm), ' (bis 2 m) oder ' (bis 30 m) eingeteilt.\n\nInzwischen gibt es auch alternative Standards mit demselben Zweck, wie zum Beispiel Eddystone, ein von Google im Jahr 2015 veröffentlichter Standard oder die Alt Beacons des Herstellers Radius Networks.\n\nBasierend auf iBeacon sind eine Reihe von Diensten möglich: Diese reichen von der gezielten Einblendung von Produktinformationen am Point of Sale (POS) über Sonderangebote, Lenkung der Besucherwege beim Betreten eines Geschäftes bis zum mobilen Einkauf im Einzelhandel. Zudem erlauben die erfassten Daten eine detaillierte Analyse des Kaufverhaltens im Einzelhandel. In den Vereinigten Staaten hatte Apple Inc. 2013 begonnen, die eigenen Verkaufsstellen mit iBeacon auszustatten.\n\nIn den USA haben über 20 Baseballstadien mittlerweile iBeacons installiert, um den Besuchern die Navigation im Stadion zu vereinfachen oder spontan Sitzplatzupgrades zu pushen. Auch Besucherströme können effizienter gestaltet werden: Bei der Ankunft am Stadion werden die Besucher zum Eingang mit der kürzesten Schlange geleitet.\n\nIm Museum können Besucher anhand von Beacons, die an einzelnen Ausstellungsstücken angebracht sind, durch das Museum geleitet werden. An einem Ausstellungsstück angekommen werden weitere Informationen per App bereitgestellt. Das Smartphone ersetzt in diesem Fall spezielle Geräte für Audio-Guides. Das Museum of Modern Art (MOMA) in New York verwendete 2015 Beacons für interaktive Audiokompositionen innerhalb einer Ausstellung zum Werk der isländischen Künstlerin Björk.\n\nDie Technologie wird auch für Stadtführungen eingesetzt. Die Sender werden dabei an wichtigen Gebäuden, historischen Orten oder auch als Hinweis auf lokale Gastronomie angebracht. Der Nutzer kann dabei auf mobile Datenverbindung und GPS-Ortung verzichten. In Deutschland ist seit April 2016 in der Stadt Bielefeld, Stadtteil Gadderbaum, ein Beacon Netzwerk in Betrieb, das von den dort ansässigen Stiftungen Bethel betrieben wird. Mit einer App können Besucher, sowie Bewohner, Informationen zu den historischen Gebäuden und sozialen und medizinischen Einrichtungen erhalten.\n\nBeacons werden im Bereich der industriellen Produktion zur Identifikation von Werkstücken, Maschinen und Mitarbeitern eingesetzt. Insbesondere im Bereich Industrie 4.0 werden so Anwendungen für die Vernetzung von Produktionsprozessen mit mobilen Anwendungen auf Smartphone und Tablet realisiert.\n\nDie Bundespolizei setzt beim Pilotprojekt zur Gesichtserkennung am Bahnhof Berlin Südkreuz in Berlin seit August 2017 iBeacons ein, um die Anwesenheit von Testpersonen während der Videoüberwachung feststellen zu können.\n"}
{"id": "8031562", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8031562", "title": "Ramfs", "text": "Ramfs\n\nramfs (kurz für ) ist ein Dateisystem, das in Linux-Betriebssystemen zur Ablage von Dateien im Hauptspeicher verwendet wird. Es ist ähnlich wie ein Dateisystem was in einer RAM-Disk verwendet wird, aber einfacher als dieses, weil es keine physikalischen Strukturen simulieren muss.\n\nAlles, was in ramfs gespeichert wird, ist nur temporär verfügbar, da es nicht auf die Festplatte geschrieben wird. Nach einem Neustart sind die Daten nicht mehr vorhanden. Der Vorteil eines ramfs liegt in seiner Geschwindigkeit: Aus dem Arbeitsspeicher kann viel schneller als von der Festplatte gelesen und geschrieben werden. Aus diesem Grund wird das temporäre Verzeichnis /tmp häufig damit realisiert.\n\nDer von ramfs genutzte Speicher wächst abhängig von den darin enthaltenen Dateien, wird aber nicht in einen Swap-Bereich ausgelagert.\n\n"}
{"id": "8033649", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8033649", "title": "S5L8920", "text": "S5L8920\n\nDer Samsung S5L8920 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit einem PowerVR-Grafikprozessor und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes.\n\nDer S5L8920 wurde zusammen mit dem iPhone 3GS am 8. Juni 2009 eingeführt. Phil Schiller sprach auf der WWDC jedoch lediglich von Veränderungen am Innenleben des iPhones die dieses bis zu doppelt so schnell machen sollten, ohne jedoch konkret den Prozessor anzusprechen. Das iPhone 3GS ist das einzige Apple-Gerät, welches dieses SoC verwendet.\n\nAndere Bezeichnungen für den S5L8920 sind Samsung S5PC100 und APL0298. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nVorgänger war der S5L8720, Nachfolger der S5L8922.\n\nDer \"S5L8920\" enthält einen 32-Bit-ARMv7 kompatiblen, zu ARMv6 abwärtskompatiblen, ARM Cortex A8 Hauptprozessor und wird im 65nm CMOS Verfahren hergestellt. Der Standard-Coretakt des Cortex A8 beträgt normalerweise 833 MHz, wurde von Apple jedoch auf etwa 600 MHz herabgesetzt. Die Größe des Speichers beträgt 254 MB. Ebenso wie die Vorgänger-SoCs verfügt auch der S5L8920 über eine integrierte GPU, eine PowerVR SGX535. Der S5L8920 unterstützt somit OpenGL 2.0, OpenGL ES 2.0, OpenGL ES 1.1 mit dem Extension Pack und OpenVG 1.0.1 & 1.1. Zum Booten des Prozessors wird ein NOR-Flash verwendet.\n\nIm Wettbewerb stehende Architekturen ähnlicher Produkte sind Qualcomms Snapdragon, Texas Instruments’ OMAP 4, Nvidias Tegra 2 und Samsung Exynos.\n\nEin Designfehler der älteren \"S5L89xx\" iPhone-Hauptprozessoren wurde im S5L8920 übernommen: Es lässt sich durch den sogenannten \"limera1n\" Exploit, ein sogenannter BootROM Fehler, beliebiger Code ausführen, was vor allem von Jailbreaks genutzt wurde. Dieser nicht durch Software-Updates patchbare Fehler erlaubt es unter anderem auch die Code-Sperre des iPhones durch das Ausführen eines Bruteforce-Programms innerhalb weniger Minuten ohne großen Aufwand auszulesen. Dieser Fehler wurde mit dem Apple-A5-Chip behoben.\n"}
{"id": "8033661", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8033661", "title": "S5L8922", "text": "S5L8922\n\nDer Samsung S5L8922 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit einem PowerVR-Grafikprozessor und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes.\n\nDer S5L8920 wurde zusammen mit dem iPod touch der 3. Generation am 9. September 2009 eingeführt. Der S5L8922 wurde jedoch nicht konkret bei der Vorstellung erwähnt. Dieser iPod touch ist das einzige Apple-Gerät, welches dieses SoC verwendet.\n\nEine andere Bezeichnung für den S5L8922 ist APL2298. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nVorgänger war der S5L8920, Nachfolger der Apple A4.\n\nDer \"S5L8922\" enthält einen 32-Bit-ARMv7-kompatiblen, zu ARMv6 abwärtskompatiblen, ARM-Cortex-A8-Hauptprozessor und wird im 45nm-CMOS-Verfahren hergestellt. Es handelt sich um eine modifizierte Variante des S5L8920-SoCs. Die Taktfrequenz des Cortex A8 beträgt normalerweise 833 MHz, wurde von Apple jedoch auf etwa 600 MHz herabgesetzt. Die Größe des Speichers beträgt 254 MB. Ebenso wie die Vorgänger-SoCs verfügt auch der S5L8922 über eine integrierte GPU, eine PowerVR SGX535. Der S5L8922 unterstützt somit OpenGL 2.0, OpenGL ES 2.0, OpenGL ES 1.1 mit dem Extension Pack und OpenVG 1.0.1 & 1.1. Zum Initiieren des Prozessorstarts wird auf nicht mehr auf ein NOR-Gatter zurückgegriffen, es wird direkt vom NAND-Gatter gestartet.\n\nIm Wettbewerb stehende Architekturen ähnlicher Produkte sind Qualcomms Snapdragon, Texas Instruments’ OMAP 4, Nvidias Tegra 2 und Samsung Exynos.\n\nEin Designfehler der älteren \"S5L89xx\" iPhone-Hauptprozessoren wurde im S5L8922 übernommen: Es lässt sich durch den sogenannten \"limera1n\"-Exploit beliebiger Code ausführen, was vor allem von Jailbreaks genutzt wurde. Dieser nicht durch Software-Updates behebbare Fehler erlaubt es unter anderem auch, die Code-Sperre des iPhones durch das Ausführen eines Bruteforce-Programms innerhalb weniger Minuten ohne großen Aufwand aufzuheben. Dieser Fehler wurde mit dem Apple-A5-Chip behoben.\n"}
{"id": "8034439", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8034439", "title": "S5L8900", "text": "S5L8900\n\nDer Samsung S5L8900 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit einem PowerVR-Grafikprozessor und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes.\n\nDer S5L8920 wurde zusammen mit dem iPhone am 9. Januar 2007 eingeführt. Neben dem iPhone verwenden auch das iPhone 3G und der iPod touch der 1. Generation dieses SoC.\n\nAndere Bezeichnungen für den S5L8900 sind ARM 8900B und APL0098. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nNachfolger war der S5L8720.\n\nDer \"S5L8900\" enthält einen 32-Bit-ARMv6 kompatiblen, ARM 1176JZF-S Hauptprozessor und wird im 90-nm-CMOS-Verfahren hergestellt. Der Standard-Coretakt des ARM11-Prozessors beträgt normalerweise 666,6 MHz, wurde von Apple jedoch auf etwa 412 MHz herabgesetzt, die Bus-Frequenz beträgt etwa 103 MHz. Die Größe des Level-1-Caches beträgt jeweils 16384 Byte für Daten und Instruktions-Cache. Der Speicher hat eine Größe von 116 MB. Als SoC verfügt auch S5L8900 über eine integrierte GPU, eine mit 60 MHz getaktete PowerVR MBX LITE. Der S5L8900 unterstützt somit OpenGL 1.1. Zum Initiieren des Prozessorstarts wird auf ein NOR zurückgegriffen.\n\nIm Wettbewerb stehende Architekturen ähnlicher Produkte sind Qualcomms Snapdragon, Texas Instruments’ OMAP 4, Nvidias Tegra 2 und Samsung Exynos.\n\nDurch einen Designfehler lässt sich mithilfe des sogenannten \"limera1n\" Exploit beliebiger Code ausführen, was vor allem von Jailbreaks genutzt wurde. Dieser nicht durch Software-Updates patchbare Fehler erlaubt es unter anderem auch die Code-Sperre des iPhones durch das Ausführen eines Bruteforce-Programms innerhalb weniger Minuten ohne großen Aufwand auszulesen. Dieser Fehler wurde mit dem Apple A5-Chip behoben.\n"}
{"id": "8034459", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8034459", "title": "S5L8720", "text": "S5L8720\n\nDer Samsung S5L8720 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit einem PowerVR-Grafikprozessor und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes.\n\nDer S5L8720 wurde zusammen mit dem iPod touch der 2. Generation am 9. September 2008 eingeführt. Dieser iPod touch sowie der iPod nano 4G verwenden als einzige Apple-Geräte dieses SoC.\n\nEine andere Bezeichnung für den S5L8720 ist APL0278. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nVorgänger war der S5L8900, Nachfolger war der S5L8920.\n\nDer S5L8720 enthält einen 32-Bit-ARMv6-kompatiblen, ARM 1176JZF-S Hauptprozessor und wird im 65-nm-CMOS-Verfahren hergestellt. Der Standard-Coretakt des ARM11-Prozessors beträgt normalerweise 666,6 MHz, wurde von Apple jedoch auf etwa 533 MHz herabgesetzt, die Bus-Frequenz beträgt etwa 133 MHz. Die Größe des Level-1-Caches beträgt jeweils 16 Kilobyte für Daten- und Instruktions-Cache. Der Speicher hat eine Größe von 32 MB oder 116 MB. Als SoC verfügt der S5L8720 ebenso wie der S5L8900 über die mit 60 MHz getaktete integrierte GPU PowerVR MBX LITE. Der S5L8720 unterstützt somit OpenGL 1.1. Zum Initiieren des Prozessorstarts wird auf ein NOR-Gatter zurückgegriffen.\n\nIm Wettbewerb stehende Architekturen ähnlicher Produkte sind Qualcomms Snapdragon, Texas Instruments’ OMAP 4, Nvidias Tegra 2 und Samsung Exynos.\n\nDurch einen Designfehler lässt sich mithilfe des sogenannten \"limera1n\"-Exploits beliebiger Code ausführen, was vor allem von Jailbreaks genutzt wurde. Dieser nicht durch Software-Updates behebbare Fehler erlaubt es unter anderem auch, die Code-Sperre des iPhones durch das Ausführen eines Bruteforce-Programms innerhalb weniger Minuten ohne großen Aufwand auszulesen. Dieser Fehler wurde mit dem Apple-A5-Chip behoben.\n"}
{"id": "8035238", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8035238", "title": "Butt-ugly Martians", "text": "Butt-ugly Martians\n\nButt-Ugly Martians – Potthässlich und vom Mars (engl.: \"Butt-Ugly Martians\") ist eine computeranimierte Fernsehserie, die zwischen 2001 und 2002 auf Nickelodeon und ab Herbst 2001 als Deutschsprachige Erstausstrahlung auf Super RTL ausgestrahlt wurde. Die Fernsehserie hat 26 Folgen in einer Staffel. Es gibt auch ein Videospiel für Gamecube und Playstation 2, das auf der Serie basiert und den Namen \"\" trägt.\n\nDie Butt-ugly Martians (B.U.M.) sind gezwungen, Planeten für den bösen Imperator Bog zu erobern. Als sie auf die Erde geschickt werden, entdecken sie Comichefte, Hamburger, Videospiele und Musikvideos und werden süchtig nach der amerikanischen Kultur. Sie entscheiden sich so zu tun, also ob sie den Planeten für Bog besetzen, tun es aber nicht. Mike, Cedric und Angela sind ihren neuen Freunde auf der Erde. Die hässlichen Marsmenschen werden auch weiterhin auf der Erde bleiben, solange sie Imperator Bog nicht findet.\n\n\n\n\nDie Serie wurde unter der Regie von Victor Dal Chele und Josh Prikryl bei DCDC, Mike Young Productions und Nasty Wolf Media Group LLC produziert. Verantwortlicher Produzent war David Garber und für den Schnitt war Edward Lee zuständig. Die Musik der 26 Folgen komponierte Michael Tavera. \n\nDie Erstausstrahlung der computeranimierte Serie fand vom 1. Januar 2001 bis 21. Februar 2002 bei Nickelodeon in den USA statt. Weitere Ausstrahlungen gab es bei Teletoon in Kanada und CITV in Großbritannien. Super RTL sendete die deutsche Fassung der Serie erstmals vom 27. August bis 3. Dezember 2001.\n\n"}
{"id": "8039192", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8039192", "title": "PLATO (Computersystem)", "text": "PLATO (Computersystem)\n\nPLATO (\"Programmed Logic for Automated Teaching Operation\") war eines der ersten computerunterstützten Lehr- bzw. Lernsysteme.\n\nIn den frühen 1960er Jahren wurde das Projekt an der Universität von Illinois gestartet und über Jahrzehnte weiterentwickelt und ausgebaut. Das Ziel bestand darin, Studierende unabhängig voneinander und gleichzeitig mit verschiedenen Lehr- und Lernstoffen zu unterrichten.\n\nIm Grunde war PLATO eine Lernplattform, die ihren Nutzern im Laufe der Zeit immer mehr Funktionen zur Verfügung stellte. Zu Beginn verfügte das PLATO-System lediglich über ein Terminal. In den späten 1970er Jahren umfasste PLATO bereits mehrere tausend Grafikterminals, die weltweit verteilt auf fast einem Dutzend verschiedener vernetzter Großrechner liefen. Viele moderne Konzepte des heutigen Multi-User-Computing wurden auf PLATO entwickelt und realisiert, darunter Foren, Message Boards, Onlinetests, E-Mail, Chaträume, Bildsprachen, Instant Messaging, Remote-Screen-Sharing und Multiplayer-Spiele.\n\nIm Jahr 1944 wurde von der damaligen US-Regierung der G. I. Bill of Rights (eigentlich Servicemen's Readjustment Act) erlassen, um den im Zweiten Weltkrieg dienenden US-amerikanischen Soldaten die Wiedereingliederung in das Berufsleben zu vereinfachen. Die Regelung erlaubte nun auch Kriegsteilnehmern aus Bevölkerungsschichten, die bisher kaum Zugang zu universitärer Bildung gehabt hatten bzw. aus ethnischen Minderheiten stammten, ein Studium. Vor der Einführung dieses Gesetzes war eine Hochschulbildung nur einer Minderheit der US-Bevölkerung vorbehalten.\n\nNachdem diese Regelung Gültigkeit erlangte, verdreifachten einige Universitäten ihre Studentenzahlen und der Trend zu Mehreinschreibungen stieg weiter an. Um das dadurch bedingte Problem erhöhter Unterrichtsteilnehmerzahlen zu lösen, begannen die Universitätsverwaltungen immer mehr auf computergestützte Automatisierung von Unterrichtseinheiten zu drängen. Die Überlegung war, wenn eine computergestützte Automatisierung etwaige Fabriksproduktionen erhöhen kann, müsse diese ebenso den akademischen Unterricht erleichtern können und eine Entlastung bringen.\n\n1958 fand an der Universität von Pennsylvania unter der Leitung der Office of Scientific Research and Development (OSRD) eine Konferenz zum Thema „Computerunterricht“ statt, an welcher vor allem von der International Business Machines Corporation (IBM) Studien dazu präsentiert wurden.\n\nMitte 1959 versuchten Chalmers Sherwin, Physiker an der Universität von Illinois, William Everett Potter, Ingenieur und Generalmajor des US Army Corps of Engineers, der Physiker Daniel Alpert und weitere Ingenieure, Mathematiker und Psychologen die grafische Umsetzung (berührungsempfindliche Systeme und Grafikschirme) eines computergestützten Lernsystems zu verwirklichen. Trotz intensiver Bemühungen konnte keine Einigung bzw. Lösung des grafischen Problems erzielt werden.\n\nUm das Sterben des Projektes noch vor der tatsächlichen Verwirklichung zu unterbinden, berichtete Alpert dem damaligen Laboranten im Fach Elektrotechnik, Donald L. Bitzer, von der Idee. Dieser hatte sich bereits seit einiger Zeit mit dem Projekt befasst und teilte Alpert mit, dass er im Stande sei eine Demonstrationsanlage zu bauen.\n\nBitzer, der als Vater des Großrechnersystems PLATO angesehen wird, erkannte, dass einer der kritischen Punkte bei der Umsetzung computerbasierter Bildung die grafische Voraussetzung bzw. das grafische Element (Bildschirmsystem und Bedienung) war. Zu jener Zeit waren zehn Zeichen pro Sekunde bei herkömmlichen Fernschreibern die Norm.\n\n1960 konnte bereits das erste PLATO-System „PLATO I“ auf einem lokalen Computer betrieben werden. Es umfasste einen Bildschirm für die Anzeige und eine spezielle Tastatur für die Navigation.\n\nPLATO I, II und III finanzierten sich fast selbständig, da durch den erfolgreichen Betrieb des Systems sämtliche Beteiligte von der Weiterführung und Entwicklung überzeugt waren. Dementsprechend gewährte 1967 die National Science Foundation dem PLATO-Team stetige Finanzierung.\n\nIm Jahr 1972 war ein neues System namens „PLATO IV“ betriebsbereit. Das neuartige PLATO-IV-Terminal war eine große Innovation. Es umfasste das von Bitzer erfundene, orange Plasmadisplay, in welches Speicher- und Bitmapgrafiken eingearbeitet waren. Das Plasmadisplay enthielt die Fähigkeit schneller Vektorlinien und lief bei 1260 Baud (Symbolrate), Rendering 60 Zeilen oder 180 Zeichen pro Sekunde. Benutzer konnten ihre eigenen Charaktere anlegen.\n\nDruckluft versorgte einen kolbengetriebenen Mikroform-Bild-Selektor, der farbige Bilder auf die Rückseite des Bildschirms projizierte. Die PLATO-IV-Anzeige enthielt auch ein 16 × 16 Gitter Infrarot-Touchpanel, um den Schülern die Beantwortung der Fragen überall auf dem Bildschirm zu ermöglichen.\n\nEs bestand auch die Möglichkeit, das „PLATO-IV“-Terminal mit Peripheriegeräten zu verbinden. Als ein solches Peripheriegerät diente der Gooch Synthetic Synthesizer (nach dem Erfinder Gooch Sherwin benannt), ein Synthesizer, der Audioausgaben (Sound) von PLATO-Kursunterlagen zur Verfügung stellte. Dieser wurde später von der Weiterentwicklung, dem Gooch Kybernetic Synthesizer, der komplexere Geräusche verwirklichen konnte, abgelöst. Es handelte sich dabei um eines der ersten Multimedia-Erlebnisse. In weiterer Folge wurde eine PLATO-kompatible Musiksprache für diesen Synthesizer entwickelt sowie ein Compiler für die Sprache, zwei Musik-Text-Editoren, ein Ablagesystem für Musik-Binärdateien und Programme, um die Musik-Binärdateien in Echtzeit abzuspielen.\n\nMit dem Aufkommen der Mikroprozessortechnik wurden neue PLATO-Terminals entwickelt, die weniger teuer und flexibler als die bisherigen PLATO-IV-Terminals waren. Die Intel 8080 Mikroprozessoren in diesen Terminals waren in der Lage Programme lokal auszuführen, ähnlich den heutigen Java-Applets und ActiveX-Steuerelementen.\n\nBis 1975 diente das PLATO-System an fast 150 Standorten, darunter bereits eine Reihe von Gymnasien, Hochschulen, Fachhochschulen und Universitäten und militärische Einrichtungen. PLATO IV bot Text, Grafik und Animation als Komponenten von Unterrichtsinhalten an und beinhaltete bereits ein Shared-Memory-Konstrukt, um Daten zwischen verschiedenen Benutzern senden zu können. Dieses Konstrukt wurde sowohl für Chat-ähnliche Programme sowie den ersten Multi-User-Flugsimulator verwendet.\n\n1957 gründete William Charles Norris die Control Data Corporation (CDC), aus der unter anderem der Supercomputer-Hersteller Cray Research hervorging. Norris, der das Potenzial von PLATO IV rasch erkannte, gab sich zunehmend daran interessiert. Sein Interesse war zweideutig. Einerseits sah dieser die geschäftliche Entwicklung der CDC in Richtung Dienstleistungsgesellschaft anstelle eines einfachen Hardwareherstellers und andererseits war er davon überzeugt, dass computerbasierte Ausbildung einen großen zukünftigen Markt darstellen würde.\n\nEbenso war Norris über die sozialen Unruhen der späten 1960er verärgert und hatte erkannt, dass PLATO eine Lösung bot, Hochschulbildung auch Teilen der Bevölkerung zugänglich zu machen, die sonst nie in der Lage gewesen wären, sich eine derartige Bildung leisten zu können. 1971 richtete er innerhalb der CDC eine neue Abteilung ein, um für PLATO Kursunterlagen zu entwickeln. Schließlich lief eine Vielzahl der internen CDC-eigenen Ausbildung über das PLATO-System. Im Jahr 1974 wurde der Hauptsitz der CDC mit PLATO zur Gänze ausgestattet und 1976 erwarb CDC die kommerziellen Rechte an PLATO.\n\nCDC gab an, dass bis 1985 50 % der Einnahmen des Unternehmens aus PLATO-Dienstleistungen stammen würden und ging sogar so weit, PLATO-Terminals in Niederlassungen eigener Gesellschafter zu platzieren, um das Konzept des Systems zu demonstrieren. Das Konzept eines EDV-Lehrersystems, dass einem Lehrer gleichzusetzen ist, hätte ein großer Erfolg sein können, allerdings berechnete die CDC $ 50 pro Stunde für den Zugang zum eigenen Datencenter, um einen Teil der Entwicklungskosten wieder hereinzuholen, so dass diese Art des Unterrichts wesentlich teurer war als der herkömmliche Unterricht. PLATO war also im eigentlichen Sinne ein Fehler, obwohl sich einige große Unternehmen und Regierungsbehörden bereit erklärten, in diese Technik zu investieren.\n\nNorris tat alles, um PLATO gesellschaftsfähig zu machen und kündigte an, dass es nur ein paar Jahre dauern würde, bis PLATO die größte Einnahmequelle der CDC darstellen würde. Im Jahr 1986 trat Norris als geschäftsführendes Vorstandsmitglied (CEO) zurück und der PLATO-Service wurde langsam eingestellt. Er behauptete später, dass die Einführung von Micro-PLATO einer der Gründe war, warum das PLATO-Projekt kein Erfolg wurde.\n\nBitzer hingegen sah den Misserfolg der CDC realistischer und sah die Schuld bei diesem, an der internen Unternehmenskultur. Er stellte fest, dass zu hohe Preise und hohe Kosten das PLATO-System unattraktiv gemacht hatten.\n\nWährend der vorangetriebenen Vermarktung durch die CDC wurde das System international eingesetzt. Südafrika war einer der großen Nutzer von PLATO in den frühen 1980er Jahren. Die PLATO-Systeme wurden vom dortigen Stromversorgungsunternehmen Eskom für Verwaltung und Datenverarbeitungsaufgaben zur Stromerzeugung und -verteilung verwendet.\n\nEin weiterer großer Nutzer von PLATO war die University of the Western Cape sowie weitere Bildungseinrichtungen in Südafrika, unter ihnen das Madadeni College in den Madadeni Township außerhalb von Newcastle.\n\nDie südafrikanische Tochtergesellschaft der CDC investierte stark in die Entwicklung von Sekundarschullehrplänen, basierend auf PLATO. Als sich jedoch diese Entwicklung der Endphase näherte, begann sich die CDC Tochtergesellschaft aufgrund finanzieller Probleme aufzulösen. Teilweise wegen der wachsenden Opposition der Vereinigten Staaten gegen die Geschäftstätigkeit in Südafrika und teilweise aufgrund der rasanten Entwicklung von Mikrocomputern, eine Entwicklung die die CDC nicht rechtzeitig erkannte.\n\nObwohl PLATO für eine computerbasierte Ausbildung konzipiert wurde, war dessen dauerhaftes Erbe die Online-Community, welche durch seine Kommunikationsfunktionen hervorgebracht wurde. PLATO Notes, das im Jahr 1973 von David R. Woolley geschaffen wurde, war unter den weltweit ersten Online-Message-Boards und wurde Jahre später der direkte Vorläufer von Lotus Notes.\n\nBis 1976 brachte PLATO eine Vielzahl neuer Tools für Onlinekommunikation, einschließlich Personal Notes (E-Mail), Talkomatic (Chatrooms), Laufzeit-Talk (Instant Messaging), Monitor-Modus (Remote-Bildschirm-Sharing) und Emoticons hervor.\n\nEiner der größten kommerziellen Erfolge der CDC mit PLATO war ein Onlinetestsystem für die National Association of Securities Dealers (heute die Financial Industry Regulatory Authority), eine privatwirtschaftliche Aufsichtsbehörde in den USA, die hauptsächlich für die Beaufsichtigung von Personen, die in der Wertpapierbranche involviert sind, verantwortlich ist.\n\nMit dem Aufkommen eines allgegenwärtigen, globalen Netzwerks von Testzentren und IT-Zertifizierungsprogrammen, unter anderem finanziert von Novell und Microsoft, explodierte das Onlinetest-Geschäft. Pearson VUE wurde von den PLATO Veteranen Clarke E. Porter, Nordberg und Steve Kirk Lundeen im Jahr 1994 gegründet, um die globale Testinfrastruktur weiter auszubauen. VUE verbesserte das Geschäftsmodell, indem sich VUE als eines der ersten Handelsunternehmen das Internet zu Nutze machte und Self-Service-Testanmeldungen zum Verkauf anbot. Die Computer–basierte Testindustrie wuchs weiter. Heute stellen professionelle Lizenzierungen und Bildungstestverkäufe wichtige Geschäftsfelder dar.\n\nSchließlich verkaufte 1989 die CDC Rechte an einzelnen PLATO-Marken und -Marketingsegmenten an die neu gebildete Roach Organization (TRO). Im Jahr 2000 änderte die TRO ihren Namen auf PLATO Learning. Ende 2012 brachte PLATO Learning seine Online-Learning-Lösungen unter dem Namen Edmentum auf den Markt. Die CDC arbeitete weiter an der Entwicklung des Grundsystems unter dem Namen Cybis, um ihre bestehenden Geschäfts- und Regierungskunden weiter betreuen zu können. Auch Cybis wurde in weiterer Folge an University Online verkauft. University Online wurde später auf VCampus umbenannt.\n\nDie Universität von Illinois beteiligte sich ebenso weiter an der Entwicklung von PLATO und schließlich erfolgte die Einrichtung eines kommerziellen Onlinedienstes namens NovaNET. NovaNET wurde schlussendlich von National Computer Systems (NCS) gekauft. Nach mehreren Namensänderungen ist das System jetzt unter Pearson-Digital-Learning bekannt.\n\nIm August 2004 wurde eine Version von PLATO, die der endgültigen Version von CDC Online entspricht, veröffentlicht. Diese Version von PLATO läuft auf einer Open-Source-Software-Emulation der Originalhardware, genannt CDC Cyber-Desktop. Innerhalb von nur sechs Monaten und der folgenden Mundpropaganda wurde diese Emulation von mehr als 500 ehemaligen Nutzern genutzt. Viele der Schüler, die PLATO in den 1970er und 1980er Jahren verwendet hatten, empfanden eine besondere soziale Bindung mit der damaligen Gemeinschaft durch die Verwendung des leistungsstarken Kommunikationstools.\n\nDie auf Cyber1 verwendete PLATO-Software ist die endgültige Version des Cybis, mit Genehmigung von VCampus. Das zugrunde liegende Betriebssystem ist NOS 2.8.7., der Rest des CDC-Mainframe-Geschäftes. Cyber1 bietet einen kostenlosen Zugriff auf das System, das über 16.000 der ursprünglichen Kursunterlagen enthält. Die durchschnittliche Belastung des auferstandenen Systems entspricht derzeit ca. 10–15 Benutzern, die persönliche Notizen senden und gemeinsam Onlinegames wie Avatar und Empire (ein Star-Trek-ähnliches Spiel) spielen. Das entspricht mehr als 1,0 Millionen Unterrichtsstunden auf dem ursprünglichen System PLATO.\n\n\n"}
{"id": "8045109", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8045109", "title": "Kid3", "text": "Kid3\n\nKid3 ist eine freie, plattformübergreifende Software zum Editieren der Meta-Informationen (Komponist, Titel, Interpret usw.) in Audio-Dateien.\n\nDer sogenannte Tag-Editor unterstützt diverse Dateiformate, wie MP3, Ogg, FLAC, MPC, MPEG-4 (.mp4/.m4a/.m4b), AAC, Opus, SPX, True Audio, APE, WavPack, WMA, WAV, AIFF und Tracker Module.\n\n\n\n\n"}
{"id": "8045340", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8045340", "title": "MazaCAM", "text": "MazaCAM\n\nMazaCAM ist eine kommerzielle Software zur Programmierung und Verwaltung von CNC-gesteuerten Zerspanungsmaschinen des japanischen Unternehmens Yamazaki Mazak. Sie kann aber auch Programme für andere Maschinen mit G-Code- oder DIN/ISO-Steuerung erstellen. Entwickelt wurde MazaCAM von der SolutionWare Corporation mit Firmensitz in San José, Kalifornien, USA.\n\nMazaCAM kann Mazatrol-Programme auf verschiedene Art und Weise erstellen. Es können sowohl Programme im Mazatrol Editor als auch am PC erstellt und bearbeitet werden. Außerdem kann in einem CAD/CAM-System programmiert werden, das die Ausgabe von Mazatrol für alle Mazak-Steuerungen unterstützt. Zum CAD/CAM-System gehört immer auch ein CAD-Import für den Mazatrol Editor.\nMazaCAM umfasst die Bearbeitungsverfahren Fräsen und Drehen für Mazak CNC-Maschinen. Dabei werden auch Drehmaschinen mit angetriebenen Werkzeugen und Multi-Funktions-Maschinen aus der Mazak-Serie Integrex und Variaxis unterstützt. Außerdem werden Funktionen unterstützt, die die normale Mazatrol-Programmierung so nicht bietet; dazu gehören unter anderem Gewindefräsen, Gravieren und 3D-Fräsen. Hierzu bedient sich MazaCAM eines sogenannten manuellen Prozesses unter Mazatrol; dieser simuliert ein G-Code-Programm innerhalb der Mazatrol-Oberfläche.\nDie Funktionen von MazaCAM reichen von Datenübertragung und über die Programmerstellung im Mazatrol Editor bis hin zur Programmerstellung im CAD/CAM-System, mit Ausgabe in Mazatrol oder G-Code. Eine weitere wichtige Hauptfunktion von MazaCAM ist das Konvertieren zwischen und unter den verschiedenen Mazatrol-Steuerungsgenerationen. Diese Funktion erlaubt dem Benutzer z. B. Mazatrol-Programme neuerer Mazak-Generationen auf älteren Maschinen zu verwenden, was bei Mazak-Maschinen andernfalls nicht möglich ist. Des Weiteren beinhaltet die Software noch einige weitere Funktionen wie z. B. eine Datenverwaltung. Die Software beinhaltet standardmäßig alle Generationen und Modelle der Mazak-Maschinen bzw. der Mazatrol-Steuerungen.\n\nMazaCAM wird auf allen Kontinenten und Ländern vertrieben und genutzt. Weltweit wurden schon mehrere Tausend Lizenzen für die Software verkauft,\n\nDie Software MazaCAM ist in verschiedene Module aufgeteilt, um den jeweiligen Anforderungen des Benutzers gerecht zu werden.\n\n\nDie SolutionWare Corporation stellt seit 1975 CAD/CAM-Software für Zerspanungsmaschinen her. Begonnen hat alles mit einer CAM-Software zur Erstellung von G-Code DIN/ISO-CNC-Programmen für die damals gängigen Steuerungen. Als Mazak 1981 die weltweit erste CNC-Dialogsteuerung auf den Markt brachte, konnte man plötzlich diese Art von CNC-Steuerung nicht mehr in einem CAM-System oder in einem normalen Texteditor am PC programmieren. Dies war die Geburtsstunde von MazaCAM. Bei SolutionWare hatte man es sich zum Ziel gesetzt, eine Möglichkeit zu schaffen, CNC-Programme für die Mazatrol CNC-Steuerung von einem PC aus erstellen zu können. Es wurde der MazaCAM-Editor entwickelt. Parallel dazu wollte man eine Möglichkeit schaffen, für diese Art der Programmierung ein CAM-System miteinbeziehen zu können. Das bereits vorhandene CAD/CAM-System GeoPath wurde mit diesem neu entwickelten Mazatrol Editor verknüpft und man erhielt die Möglichkeit, CAD-Daten für die Mazatrol-Programmierung zu verwenden, ohne auf DIN-ISO-Programme ausweichen zu müssen. Natürlich wurde die Möglichkeit, G-Code zu erstellen, beibehalten. Seit 1981 bringt Mazak regelmäßig neue Generationen seiner Steuerungen und Maschinen auf den Markt. Als Folge dessen wurde für MazaCAM eine Funktion zum Konvertieren zwischen den Steuerungstypen entwickelt, da die einzelnen Mazatrol-Generationen untereinander nicht kompatibel sind. Bis heute wird MazaCAM ständig weiterentwickelt und ist mit mehreren Tausend Lizenzen weltweit das technologisch am weitesten entwickelte PC-Mazatrol-Programmiersystem.\n\nSeit Ende 2011 ist MazaCAM auch über einen Vertriebspartner in Deutschland, Österreich und der Schweiz erhältlich. Die Firma MAZ-AC: MazaCAM Deutschland hat den Vertrieb und den Support für die Software MazaCAM übernommen.\n"}
{"id": "8045455", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8045455", "title": "My Little Pony: Equestria Girls", "text": "My Little Pony: Equestria Girls\n\nMy Little Pony: Equestria Girls ist ein US-amerikanisch-kanadischer Animationsfilm von Jayson Thiessen aus dem Jahr 2013, der durch DHX Media und Hasbro Studios entstand. Er basiert auf der Spielzeugreihe Mein kleines Pony von Hasbro und ist ein Spin-off der Animationsserie \"My Little Pony – Freundschaft ist Magie\". Die Premiere des Films fand in den USA am 15. Juni 2013 auf dem Los Angeles Film Festival statt, ab dem 16. Juni wurde er auch in den Kinos gezeigt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte am 3. August 2013 auf dem Fernsehsender Nickelodeon.\n\nDie Handlung des Films beginnt nach Ende der dritten Staffel von \"My Little Pony – Freundschaft ist Magie\", in der es dem Einhorn Twilight Sparkle, die als Zauberschülerin unter Prinzessin Celestia im Städtchen Ponyville in Equestria lebt, gelang, zu einem Alihorn, einem geflügelten Einhorn, zu werden. Dafür wurde sie jüngst zur Prinzessin gekrönt und tritt nun, begleitet von ihrem Assistenten, dem Babydrachen Spike, und ihren Freundinnen Rainbow Dash, Applejack, Pinkie Pie, Fluttershy und Rarity, als ihre erste Amtshandlung eine Reise in das Kristallkönigreich an. In der Nacht wird jedoch ihre Krone, die ein \"Element der Harmonie\", ein mächtiges magisches Artefakt, beinhaltet, von einem unbekannten Einhorn gestohlen und durch eine Replik ersetzt. Twilight bemerkt zwar den Diebstahl, kann aber nicht verhindern, dass der Dieb mit der Krone durch ein magisches Portal entkommt.\n\nPrinzessin Celestia kann den Dieb als ihre ehemalige Schülerin Sunset Shimmer identifizieren, die sie vor vielen Jahren verließ. Ihre Schwester, Prinzessin Luna, stellt klar, dass das Portal, durch das sie entkam, in eine andere Welt führt und sich nur alle 30 Monde für kurze Zeit öffnet und sich in drei Tagen schließen wird. Celestia besteht darauf, dass Twilight alleine das Portal durchschreitet, um die Suche nach ihrer Krone aufzunehmen, doch Spike folgt ihr. Auf der anderen Seite des Portals findet sich Twilight in einen Menschen verwandelt in der Welt der Menschen im Vorhof einer Highschool wieder, während Spike zu einem sprechenden Hund wird. Nach anfänglichen Schwierigkeiten sich in ihren neuen Körpern zurechtzufinden, beginnen beide, in der Schule nach der Krone zu suchen. Sie stellen dabei fest, dass sich der Ort zwar deutlich von ihrer Heimat unterscheidet, viele ihr bekannten Ponys aber eine menschliche Entsprechung an der Schule haben. Ihre Freundinnen sind dort Schüler und die Prinzessinnen Celestia und Luna die Schulleiterin und ihre Stellvertreterin. Sunset Shimmer hat ihre Krone unterdessen beim Durchqueren des Portals verloren und sie wurde zu der Krone, mit der die von den Schülern der Schule gewählte Prinzessin des in Kürze stattfindenden Herbstballs gekrönt werden soll, weshalb Twilight beschließt, gegen Sunset Shimmer für diese Position zu kandidieren. Sie stellt dabei jedoch fest, dass ihre Freundinnen aus Ponyville in dieser Welt nicht miteinander befreundet sind.\n\nWährend Twilight versucht, mehr über die Welt, in der sie gelandet ist, herauszufinden, schickt Sunset Shimmer Snips und Snails aus, zwei Schüler, die für sie arbeiten, um Twilight öffentlich zu demütigen und so ihre Chancen, Prinzessin des Herbstballs zu werden, zunichtezumachen. Unterdessen findet Twilight in einem Jahrbuch der Schule ein Bild, das ihre Freundinnen gemeinsam zeigt, und schließt daraus, dass diese früher befreundet waren. Am nächsten Morgen findet Twilight heraus, dass ihre Freundinnen nur deshalb nicht mehr zusammen sind, weil Sunset Shimmer Missverständnisse zwischen ihnen verbreitet hat, so dass diese wichtige Termine voneinander verpassten. Es gelingt Twilight, die Missverständnisse aufzuklären und ihre Freundinnen wieder zusammenzubringen, die versprechen, ihr bei ihrer Kandidatur zur Ball-Prinzessin zu helfen. Außerdem gewinnt sie die Freundschaft von Flash Sentry, Sunset Shimmers ehemaligem Freund. Gemeinsam können sie trotz der von Snips und Snails verbreiteten Demütigungen die Mehrheit der Schüler für sich gewinnen. Ein Versuch Sunset Shimmers, Twilight vom Herbstball auszuschließen, indem sie Snips und Snails dazu anstiftet, den Ballsaal zu verwüsten und Twilight die Schuld in die Schuhe zu schieben, scheitert, da Flash Sentry die von Snips und Snails angefertigten Beweisfotos als Fälschungen entlarven kann.\n\nUm zu verhindern, dass wegen der von Snips und Snails angerichteten Schäden der Ball auf den nächsten Tag, nach dem das Portal zwischen Equestria und der Menschenwelt sich verschließt, verschoben wird, gesteht Twilight ihren Freundinnen ihre Herkunft und ihren eigentlichen Grund, Prinzessin des Balls zu werden, damit diese ihr helfen, den Ballsaal rechtzeitig wieder herzurichten. Die Tatsache, dass sie von dem sprechenden Hund Spike begleitet wird, überzeugt ihre Freundinnen, dass dies die Wahrheit ist.\n\nTatsächlich wird Twilight zur Prinzessin des Balls erwählt und erhält von Celestia die Krone, Snips und Snails entführen jedoch Spike, um Twilight zum Portal nach Equestria zu locken. Sunset Shimmer droht, diese zu zerstören, wenn Twilight ihr nicht die Krone übergibt. Twilight ist jedoch nicht bereit, darauf einzugehen, da sie erkennt, dass Equestria auch ohne sie und ihr Element der Harmonie überstehen kann, diese Welt jedoch erheblicher Gefahr ausgesetzt wäre, wenn Sunset Shimmer das Element kontrolliert. Diese greift Twilight darauf an und kann nach kurzem Kampf die Krone erbeuten. Sie nutzt es, um eine dämonenhafte Gestalt anzunehmen und sämtliche Schüler der Schule außer Twilights Freundinnen telepathisch zu kontrollieren. Mit diesen plant sie, Equestria anzugreifen. Twilight, Applejack, Rainbow Dash, Pinkie Pie, Fluttershy und Rarity stellen sich ihr entgegen. Sunset Shimmer versucht, das Element der Harmonie gegen diese einzusetzen, erkennt dabei aber nicht, dass die Elemente der Harmonie ihre Kraft aus der Magie der Freundschaft ziehen. Statt sie zu vernichten, stattet Sunset Shimmers Zauber sie mit den Kräften der Elemente der Harmonie aus. Damit gelingt es ihnen, Sunset Shimmers Verwandlung und telepathische Kontrolle zu brechen. Geschlagen sieht Sunset Shimmer die Fehler ihres Handelns ein und bittet um Verzeihung. Twilights Freundinnen bieten Sunset Shimmer an, ihr bei einem Neuanfang in dieser Welt zu helfen, während Twilight mit Spike ihre Krone nach Equestria zurückbringt, unmittelbar bevor das Portal sich schließt.\n\n\"Equestria Girls\" wurde am 18. Dezember 2012 von Hasbro als geschütztes Markenzeichen eingetragen und erstmals im Kidscreen Magazine im Februar 2013 vorgestellt, damals allerdings noch als Fernsehserie. Erst in einer Ankündigung in der New York Times am 13. Mai 2013 war von einem Film dieses Namens die Rede. Regie führte Jayson Thiessen, das Drehbuch schrieb Meghan McCarthy. Beide waren in dieser Position bereits in der Fernsehserie \"My Little Pony – Freundschaft ist Magie\" tätig. Auch die Sprecher aus der Serie wurden für den Film verpflichtet.\n\nZu dem Film erschienen passende Spielzeugfiguren als Merchandising. In den USA wurde der Film erstmals auf dem Los Angeles Film Festival am 15. Juli 2013 gezeigt, einen Tag später erschien er auch in etwa 200 Kinos in den USA und Kanada. In Deutschland lief der Film nicht in den Kinos an, seine Premiere erfolgte am 3. August 2013 auf Nickelodeon. Im Oktober 2013 erschien von IDW Publishing ein 48-seitiger Comic, der die Vorgeschichte zum Film liefert, sowie ein 240-seitiger Roman zum Film namens \"My Little Pony: Equestria Girls: Through the Mirror\" von G. M. Berrow, der in einigen Szenen jedoch von der Filmhandlung abweicht.\n\nAm 27. September 2014 erschien die Fortsetzung dieses Films unter dem Titel \"\". Darin kehrt Twilight in die Menschenwelt zurück, um ihren dortigen Freunden beim Kampf gegen die Dazzlings, Sirenen, die die Schule in einem Wettstreit der Bands bedrohen, beizustehen.\n\nEquestria Girls traf auf gemischte Kritik. Auf The A.V.Club von The Onion gab Gwen Ihnat dem Film die Note B-. Er kritisierte, dass einige Szenen des Films für ein erwachsenes Publikum uninteressant sind. Daniel Alvarez von Unleash the Fanboy gab dem Film vier von fünf Sternen und kam zum Schluss, dass dessen Romanze zwar erzwungen wirkt, aber die guten Punkte und die Handlung die schlechten überwiegen. Luke Y. Thompson von Topless Robot hingegen bewertet den Film negativ. Er vermisst clevere Konzepte sowie eine Verbesserung der Animation im Vergleich zur Fernsehserie, wie sie in \"Die Simpsons – Der Film\" vorkamen. Nick Hamden von Iowa State Daily gibt dem Film drei von fünf Punkten und lobt die Moral des Films sowie dass er keinen bloß eindimensionalen Antagonisten hat, kritisiert jedoch, dass es primäres Ziel des Films ist, eine neue Spielzeugreihe von Hasbro zu bewerben.\n\n"}
{"id": "8049240", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8049240", "title": "LXC", "text": "LXC\n\nLXC (\"Linux Containers\") ist ein Verfahren zur Virtualisierung auf Betriebssystemebene, das mehrere voneinander isoliert laufende Linux-Systeme auf einem einzigen Host ermöglicht.\n\nIm Gegensatz zu anderen Systemen realisiert LXC seine Virtualisierung nicht mittels virtueller Maschinen. Stattdessen erzeugt LXC eine virtuelle Umgebung, die zwar ihre eigenen Prozesse besitzt, doch für diese gemeinschaftlich den Kernel des Hostsystems nutzt.\n\nLXC besteht aus einer Programmbibliothek, diversen APIs für Python, Lua und Go, Containervorlagen sowie Werkzeugen zur Kontrolle der Container. Jene verwendet neben Kernelnamensräumen weitere Funktionen des Linux-Kernels, wie etwa SELinux und cgroups.\n\nWährend die Kernelnamensräume die Prozesse von anderen abschotten (Prozesse außerhalb der Namensräume sind nicht sichtbar) sorgen die cgroups für eine Ressourcenverwaltung. Hierüber kann zum Beispiel die Speichergröße eingeschränkt, der Datendurchsatz im Netzwerk oder auf Festplatten begrenzt oder die Zahl der verfügbaren CPUs bestimmt werden.\n\nLXC stellt eine erweiterte chroot-Umgebung zur Verfügung und lässt sich insofern mit FreeBSD-Jails und Linux-VServer vergleichen.\n\nAb Kernelversion 3.12 können Kernel-Namespaces für ipc, uts, mount, pid, network und user verwendet werden. Damit besteht ab LXC-Version 1.0 die Möglichkeit, einen Container unter einer anderen UID als der von root zu starten. Damit sind viele Sicherheitsprobleme behoben, insbesondere kann vom Container aus das Hostsystem nicht mehr verändert werden, wie zum Beispiel über das Schreiben in die Datei codice_1.\n\n"}
{"id": "8052706", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8052706", "title": "Intel Edison", "text": "Intel Edison\n\nUnter dem Namen Edison führt Intel Ein-Chip-Systeme, die speziell für das Internet der Dinge konzipiert sind. Auf dem Modul finden sich ein zum Pentium-Prozessor kompatibler Intel Quark Prozessor mit einer WLAN-Karte und einem Bluetooth-Modul.\n\nDie Intel Edison-Serie wurde zuerst auf der CES 2014 präsentiert und soll Intel einen Platz bei neu entstehenden Märkten wie etwa dem Wearable Computing sichern.\n\nAm 16. Juni 2017 gab Intel bekannt Produktion und Vertrieb der Edison-Serie zum 16. Dezember 2017 einzustellen.\n\nDer Intel Edison ist ein 35 mm × 25 mm großes Kleinrechner-Modul mit einem 70-Pin-Konnektor, dessen SoC einen auf 500 MHz heruntergetakteten Dual-Core-Atom-Prozessor auf Basis der Silvermont-Atom-Mikroarchitektur und eine Quark-CPU mit 100 MHz Taktfrequenz kombiniert. Der Arbeitsspeicher ist 1 GByte groß, dazu kommen 4 GByte Embedded-Flash-Speicher für das Betriebssystem.\n\nDer Wifi-Chip 43340 von Broadcom nutzt die Frequenzbänder 2,4 und 5 GHz in den Standards IEEE 802.11 a/b/g/n, das Bluetooth-Modul unterstützt den Standard in Version 4.0. 40 GPIOs können als SD-Karten-Schnittstelle, zwei UARTs, zwei I2C, ein SPI, ein IS, ein USB-2.0-OTG-Controller und Taktausgang von 32 kHz oder 19,2 MHz konfiguriert werden. 12 GPIOs können für sonstige Zwecke genutzt werden, davon 4 als PWMs.\n\nDer Edison benötigt eine Versorgungsspannung zwischen 3,3 V und 4,5 V, die Leistungsaufnahme liegt im Standby-Modus ohne WiFi und Bluetooth bei 13 mW, mit aktivem Bluetooth bei 21 mW und mit aktivem Wifi bei 35 mW.\n\nEs gibt von Intel selbst ein Breakout-Board, das nur wenig größer als das Edison-Modul selbst ist und zu den Pins korrespondierende Lötlöcher im Abstand von 2,54 mm aufweist. Zusätzlich verfügbar sind eine UART-zu-USB-Brücke mit USB-Mikro-Typ-B-Konnektor, eine USB-OTG-Schnittstelle mit Typ-AB-Konnektor und einen Stromversorgungs- (7 V bis 15 V Gleichspannung Eingang) sowie Batterieanschluss.\nEin zweites Arduino-Board ist deutlich größer. Zusätzlich zu den USB-Schnittstellen des kleinen Breakout-Boards hat es 20 Digital-Ein-/Ausgangs-Pins (davon 4 für PWMs), 6 Analogeingänge, ein UART, ein IC, ein SPI, zwei USB 2.0-Host-Schnittstellen, einen Micro-SD-Karten-Slot und den Stromversorgungsanschluss ebenfalls für 7 V bis 15 V Gleichspannung.\n\nAuf den Silvermont-Cores läuft Yocto-Linux in der Version 1.6. und auf der Quark-CPU ein FreeRTOS. Damit ist Edison echtzeitfähig.\n\nDas Edison-Modul zusammen mit dem Arduino-Board kostet 107 Dollar, Edison alleine 50 Dollar und zusammen mit dem kleinen Breakout-Board 75 Dollar. Die Firma SparkFun Electronics hat bereits 14 eigene Erweiterungsmodule für Edison entwickelt.\n"}
{"id": "8056343", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8056343", "title": "S5L8702", "text": "S5L8702\n\nDer Samsung S5L8702 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit SDRAM-Speicher zusammen auf einem Chip.\n\nDer S5L8702 wurde zusammen mit dem iPod nano der 3. Generation am 5. September 2007 eingeführt. \n\nEine andere Bezeichnung für den S5L8702 ist APL2078. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nDer \"S5L8702\" enthält einen 32-Bit ARM9 kompatiblen ARM926EJ-S-Hauptprozessor. Die Größe des Speichers beträgt 32 MB. Der S5L8702 kann Videos im H.264 Codec mit einer Bitrate von 2,5Mbit/s bei einer Auflösung von 480p dekodieren.\n"}
{"id": "8056365", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8056365", "title": "S5L8730", "text": "S5L8730\n\nDer Samsung S5L8730 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit SDRAM-Speicher und einem Grafikprozessor zusammen auf einem Chip.\n\nDer S5L8730 wurde zusammen mit dem iPod nano der 5. Generation am 9. September 2009 eingeführt. \n\nEine andere Bezeichnung für den S5L8730 ist APL0378. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nDer \"S5L8730\" enthält einen 32-Bit ARMv6 kompatiblen ARM11-Hauptprozessor. Die Größe des Speichers beträgt mindestens 32 MB. Der S5L8730 kann Videos im H.264 Codec mit einer Bitrate von 2,5Mbit/s bei einer Auflösung von 480p kodieren. Diese Funktion wird von der in den iPod nano integrierten Kamera verwendet.\n"}
{"id": "8056374", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8056374", "title": "S5L8723", "text": "S5L8723\n\nDer Samsung S5L8723 ist ein von Samsung für Apple hergestelltes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine ARM-CPU mit SDRAM-Speicher zusammen auf einem Chip.\n\nDer S5L8730 wurde zusammen mit dem iPod nano der 6. Generation am 1. September 2010 eingeführt. \n\nEine andere Bezeichnung für den S5L8723 ist APL3278. Er gehört zu den S5L SoCs.\n\nDer \"S5L8723\" enthält einen 32-Bit ARMv6 kompatiblen ARM11-Hauptprozessor. Die Größe des Speichers beträgt 64 MB. Im Gegensatz zum Vorgänger-SoC, dem S5L8730 kann der S5L8723 keine Videos wiedergeben. Dies war unter anderem ein größerer Kritikpunkt am iPod nano der 6. Generation.\n"}
{"id": "8056818", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8056818", "title": "Samsung S5L", "text": "Samsung S5L\n\nSamsung S5L ist eine Reihe von System-on-a-Chips (SoC), die von Samsung primär für Apple hergestellt werden. Sie kombinieren einen ARM-Hauptprozessor und ggf. PowerVR-Grafikprozessor, Speicher und einige Controller für z. B. NAND-Speicher und Audio auf einem Chip. Sie wurden 2006 von Apple mit dem iPod nano der 2. Generation eingeführt. Sie kommen überwiegend in Apple-Geräten wie dem iPod, dem iPhone und dem iPad vor. Das Design der S5L-Reihe wird von Samsung auch für eigene SoCs verwendet. S5L-SoCs sind auch unter den Namen APL und Apple A4 - Apple A7 bekannt. Als Vorgänger der S5L87er-Chips waren PortalPlayer-SoCs im Einsatz, als Vorgänger der S5L89er-Chips kann die Freescale i.MX-Serie gesehen werden, die im Jahr 2005 in einem iPhone-Prototyp Verwendung fand. Nachfolger sind die von TSMC gefertigten APL1011-SoCs.\n\nIm Jahr 2006 wurden von Apple der iPod nano der 2. Generation sowie der iPod Classic eingeführt. Ebenfalls in Entwicklung befand sich das intern „\"Project Purple“\" genannte iPhone. Apple benötigte neue SoCs für diese geplante Erweiterung des Produktspektrums, so entstanden die S5L87-SoCs für die weniger leistungshungrige iPod-Familie, und nach anfänglichen Versuchen mit einem Freescale i.MX31-SoC für das erste iPhone die S5L89-SoCs für die leistungsstärkeren Apple-Geräte iPhone, iPod touch und iPad. Die S5L87-SoCs lösten die bis dahin im iPod verwendeten PortalPlayer-Prozessoren ab. Anfänglich war es nicht geplant, dass Software von Drittanbietern auf S5L89-Socs ausgeführt würde – die Grafikprozessoren waren dementsprechend eher auf Stromersparnis ausgelegt. Mit der Einführung des App Stores änderte sich dies. Daraufhin kaufte Apple im Jahr 2008 die Chipdesign-Firma P.A. Semi und entwickelte aus dem S5L8920 die annähernd identischen SoCs S5L8922 und S5L8930, um den gestiegenen Anforderungen gerecht zu werden. Seit 2010 vermarktet Apple die S5L89-Serie als „\"Apple A“\"-Chip. Das erste so beworbene SoC war der S5L8930 unter dem Namen \"Apple A4\". 2013 führte Apple parallel zum A7-Chip den M7-Koprozessor zur Berechnung von Bewegungsdaten ein. Dieser wird jedoch von NXP Semiconductors gefertigt und teilt sich mit der „Apple A“-Serie nur die Herkunft der Verkaufsbezeichnung. Die S5L87-Serie wird nicht konkret beworben.\n\nDie Bezeichnung S5L ist die interne Bezeichnung Apples für die SoCs. Sie taucht im Sourcecode von iOS auf. Seit der Übernahme von P.A. Semi lautet die Bezeichnung auf den Chips APL. Im Sourcecode von iOS heißen die Chips jedoch weiterhin S5L. Die Marketing-Bezeichnung von Apple lautet \"Apple A\", so werden die S5L8960 und S5L8965 beide als Apple A7 vermarktet, obwohl es sich um zwei verschiedene SoCs handelt.\n\nWährend die ersten Chips nur die Nummer nach dem \"S5L\" aufgedruckt bekamen (z. B. \"8701\" beim S5L8701, siehe Bild rechts), wurde nach dem Kauf von P.A. Semi die Bezeichnung als Anagramm der Ziffernfolge mit der führenden Buchstabenkombination \"APL\" aufgedruckt – so wird aus der Typbezeichnung S5L8940 der Aufdruck \"APL0498\". Mit der Einführung des S5L8930 rückte die Bezeichnung \"APL0398\" an den Rand, während die Marketingbezeichnung \"A4\" zentral angeordnet wurde. Erste Prototypen des A4-Chips wiesen diese Beschriftung noch nicht auf.\n\nSamsung S5L-Systems on a Chip stellen den wichtigsten Chip der iPods, iPhones und iPads dar. All diese Geräte sind tragbare mit Lithium-Ionen-Akkumulator betriebene Computer zur Wiedergabe von elektronischen Medien und weisen deshalb die zentralen Bauteile eines Computers auf: Zentrale Recheneinheit (CPU), Speicher, Bus, Eingabe- und Ausgabe-Einheit. Die S5L-Chips vereinen all diese Bauteile. Dadurch entsteht der Vorteil, dass weniger Bauteile verbaut werden müssen und so die Produktionskosten sinken, während die Effizienz ansteigt.\n\nIm Wettbewerb stehende Architekturen ähnlicher Produkte sind Qualcomms Snapdragon, Texas Instruments’ OMAP 4, Nvidias Tegra 2 und Samsung Exynos.\n\nEin S5L-Chip besteht aus mehreren übereinander angeordneten Lagen mit Dies in Multi-Chip-Modul-Bauweise. Die obersten Dies sind in der Regel der Speicher des Chips, der unterste Die enthält die Prozessoren, wie Hauptprozessor, Grafikprozessor und Speichercontroller.\n\nDer Hauptprozessor in einem S5L-SoC ist ein ARM-kompatibler Mikroprozessor. Dieser ist an die Anforderungen des Geräts angepasst. Während ein einfacher iPod primär der Wiedergabe von Musik dient, bietet ein iPad verglichen damit anspruchsvollere Funktionen. Dementsprechend muss die Leistungsfähigkeit des Prozessors erhöht werden. Somit reichen die unterstützten Befehlssätze vom recht einfachen ARM9 bis hin zu von Apple speziell entwickelten Derivaten der leistungsstarken 64-Bit-ARMv8-Architektur und die Coretakt-Frequenzen von einigen hundert Megahertz bis hin zu 1,4 Gigahertz. Ebenso gibt es unterschiedliche Herstellungsverfahren, welche sich ebenfalls auf die Effizienz auswirken. Die Anzahl der Prozessorkerne liegt zwischen einem oder zwei. Während die einfacheren SoCs nur Level-1-Cache besitzen, hat beispielsweise der S5L8965 auch Level-2 und -3-Cache.\n\nDer Speicher in einem S5L-SoC reicht von DRAM- bis hin zu LPDDR3-Speicher, die Speichergröße von 32 bis zu 1024 MB. Die Speichertaktung ist mit Frequenzen von einigen hundert Hertz bis hin zu 1333 MHz realisiert. Es kommt teilweise vor, dass sich nicht nur verschiedene SoCs der S5L-Reihe in der Speichergröße unterscheiden, sondern ein SoC mit verschiedenen Speichergrößen produziert wird, so beispielsweise der S5L8720 mit 32 und 116 MB, oder der S5L8930 mit 254 und 504 MB. Da Samsung Hersteller von Speichermodulen ist, stammt der Speicher in S5L-SoCs oftmals von Samsung, aber auch anderen Herstellern.\n\nEinen Grafikprozessor haben nur die S5L89er SoCs und einige der stärkeren S5L87er SoCs. Der iPod nano der 2. Generation beispielsweise ist nicht dazu in der Lage, Videos abzuspielen, ein fehlender Grafikprozessor ist hier der Grund. Das iPhone sollte ursprünglich nur Videos wiedergeben und Fotos aufzeichnen, Anwendungen wie z. B. Spiele waren nicht geplant. Deswegen ist der Grafikprozessor des iPhones auch ein PowerVR MBX Lite, welcher primär auf Energieeffizienz ausgelegt ist. Mit der Einführung des iPhone 3GS wechselte Apple zu PowerVR-SGX-Grafikprozessoren, diese sind leistungsfähiger. Mit dem iPhone 5s wechselte Apple erneut, diesmal zur PowerVR-G64-Serie. Die Anzahl der Grafikprozessoren variiert ebenfalls, während bis zum iPhone 4 nur einer verwendet wurde, hat das iPad Air gleich vier Grafikprozessoren. Alle S5L-Grafikprozessoren sind Imagination-PowerVR-GPUs.\n\nAlle S5L-Chips bis einschließlich zum Apple A5 verwenden die jeweilige Mikroarchitektur des ARM-Hauptprozessors, der dem SoC zugrunde liegt. Apple verwendete ARM926, ARM1176, Cortex-A8 und Cortex-A9. Ab dem A6-Chip begann Apple in Eigenregie, die Mikroarchitektur zu entwickeln. Die Prozessorkerne werden seitens Apple dabei nicht direkt von ARM lizenziert, sondern mittels einer sogenannten ARM-Architekturlizenz, die u. a. auch der Chiphersteller Qualcomm für seine Snapdragon-SoCs nutzt, selbst entwickelt. Da Apple selbst keinerlei technische Informationen herausgibt, gibt es keine gesicherten Informationen über die Mikroarchitekturen. Bislang entwickelte Apple \"Swift\", \"Cyclone\", \"Twister\", \"Hurricane\" und \"Zephyr\".\nDurch einen Designfehler lässt sich mithilfe des sogenannten \"limera1n-\"Exploit auf jedem S5L-SoC bis einschließlich zum S5L8930 beliebiger Code ausführen, was vor allem von Jailbreaks genutzt wurde. Dieser nicht durch Software-Updates patchbare Fehler erlaubt es unter anderem auch, die Code-Sperre des iPhones durch das Ausführen eines Bruteforce-Programms innerhalb weniger Minuten ohne großen Aufwand auszulesen. Dieser Fehler wurde mit dem S5L8940 behoben.\n\nBei der Präsentation des iPad 2 zeigte Steve Jobs ein Bild des Apple-A5-SoCs. Dieses Bild war jedoch eine Fotomontage, welche fälschlicherweise mit APL0398 bedruckt war, der Bezeichnung des Apple A4.\n\n\n"}
{"id": "8058185", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8058185", "title": "Syrische Elektronische Armee", "text": "Syrische Elektronische Armee\n\nDie Syrische Elektronische Armee (, ) ist der Name einer seit 2011 agierenden Hacker-Gruppierung, welche im syrischen Bürgerkrieg die Regierung des Präsidenten Baschar al-Assad unterstützt. Ziel der Angriffe sind neben syrischen Oppositionsgruppen auch Medien und Nachrichtenagenturen wie die \"New York Times\", \"Reuters\" und \"Associated Press\", Menschenrechtsorganisationen wie Human Rights Watch, Hochschulen wie Harvard und Unternehmen wie Microsoft.\n\nDie genaue Beziehung der Gruppe zum Machtapparat des syrischen Staates ist unklar, eine direkte Verbindung wird von der Gruppe selbst abgestritten. Die Verwendung der Top-Level-Domain .sy ist jedoch nur mit staatlicher Erlaubnis und unter Verwendung der restriktiven staatlichen Netzwerke möglich. In einer Rede an der Universität Damaskus pries Assad die Gruppe im Juni 2011 als „reale Armee in einer virtuellen Wirklichkeit“.\n\n"}
{"id": "8062050", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8062050", "title": "Gloria Victoria", "text": "Gloria Victoria\n\nGloria Victoria ist ein kanadischer animierter Kurzfilm von Theodore Ushev aus dem Jahr 2013.\n\nAus feinen Linien, die Wesen formen, nur um in die zusammenzufallen oder mit anderen Linien zu verschmelzen, entwickeln sich geometrische Formen, die sich auftürmen und schließlich vergehen. Abstrakte Bilder wechseln mit Zeichnungen von Getreidearbeitern und Bauern, Bildern von Toten, die auf Karren geladen werden, und dem marschierenden Tod, der schließlich in breiter Reihe vorangeht. Bilder von Flugzeugen über einer Stadt mischen sich mit Aufnahmen von bewaffneten Soldaten und Collagen, in denen schließlich das Wort „Blast“ variiert wird. Am Ende zerfällt das Chaos, es bleibt eine in die Höhe gestreckte Hand am Horizont, der die Finger abfallen, bis kurzzeitig das Victory-Zeichen stehen bleibt. Schließlich fällt die gesamte Hand in sich zusammen und die Sonne geht unter.\n\n\"Gloria Victoria\" entstand als Teil einer Trilogie, in der sich Ushev mit Kunst, Technologien sowie Macht und Krieg, auch vor dem Hintergrund seiner bulgarischen Herkunft, auseinandersetzt. Der Film war nach \"Tower Bawher\" (2006) und \"Drux Flux\" (2008) dabei der Abschluss der Trilogie mit einem Fokus auf Kunst und Krieg. Ushev selbst schrieb, dass der Film vom „Zusammenprall der Zivilisationen und Religionen“ handele sowie den Furor und die Brutalität des Krieges darstellen sollte.\n\nDie Arbeit am Film dauerte zwei Jahre. \"Gloria Victoria\" wurde am Computer animiert. Er beginnt als 3D-Film, wird jedoch im Verlauf beim Ausbruch des Krieges innerhalb der Handlung zum 2D-Film in Schwarz-Weiß. Ziel Ushevs war es, dem Zuschauer die „Flachheit“ des Krieges nahezubringen, so sei Krieg stets „Schwarz und Weiß. 2D. Keine Tiefe. Hass, Krieg, das ist alles“. Die Animation enthält Anklänge an den Surrealismus und Kubismus und zitiert verschiedene Kunstwerke, darunter Pablo Picassos \"Guernica\". Die Idee zum Film kam Ushev, nachdem er Francis Fukuyamas Buch \"The End of History and the Last Man\" gelesen hatte. Die Animation erfolgt zu Dmitri Schostakowitschs 7. Sinfonie, op. 60, Teil 1: Allegretto, in einer Aufnahme des Russian Philharmonic Orchestras.\n\nDer Film lief 2013 unter anderem auf dem Festival d’Animation Annecy und dem Athens Film Festival.\n\n\"Gloria Victoria\" wurde auf dem Festival d’Animation Annecy für den Cristal d’Annecy nominiert und gewann den FIPRESCI-Preis des Festivals. Im Jahr 2014 erhielt der Film eine Nominierung für einen Annie Award als Bester animierter Kurzfilm. Zudem war er für einen Canadian Screen Award als Bester animierter Kurzfilm nominiert.\n"}
{"id": "8062149", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8062149", "title": "Tricks des Unterbewusstseins", "text": "Tricks des Unterbewusstseins\n\nTricks des Unterbewusstseins ist eine kanadische animierte Kurzfilmkomödie von Chris Landreth aus dem Jahr 2013.\n\nAuf einer Feier wird Charles Langford von einem Mann angesprochen, der seinen Namen kennt. Charles weiß, dass er den Mann schon einmal vor einigen Jahren in Paris getroffen hat, weiß jedoch seinen Namen nicht. Während der Mann zu einer Bar geht, um Getränke zu holen, versucht Charles verzweifelt, sich an den Namen des Mannes zu erinnern.\n\nIm Unterbewusstsein von Charles beginnt die Spielshow \"Subconscious Password\". Moderator der Sendung ist Charles’ Über-Ich, Gäste und Tippgeber für Charles sind zunächst Dick Van Dyke und Yoko Ono. Für den Zuschauer eingeblendet wird die Lösung „John“, Charles’ Gewinn in der Show würde das Umgehen einer peinlichen Situation im wahren Leben sein. Dick van Dykes Tipp „Travolta“ führt bei Charles zu keinem Geistesblitz. William S. Burroughs gibt „Kennedy“ als Hinweis, doch fällt Charles nur „Bobby“ ein. Auch James Joyce und H. P. Lovecraft können Charles nicht helfen, während sein Kindermädchen und Ayn Rand ihn wieder zum Kleinkind und Riesenbaby werden lassen. Sammy Davis, Jr. kommt mit Lennon nicht weiter, und auch die Heilige Jungfrau scheitert mit ihrem Hinweis zum Apostel.\n\nIn der Realität kehrt der Mann mit Getränken zu Charles zurück. Der ertrinkt in seinem Unterbewusstsein sprichwörtlich, kann er die Lösung doch nicht finden. Erst die rasche Abfolge der Menschen, die ihm in den vergangenen Minuten mit Nachnamen genannt wurden, macht ihm klar, dass der Name „John“ sein muss. Die Erleichterung ist so groß, dass er im nun folgenden Gespräch John ständig mit Vornamen anredet.\n\nChris Landreth schuf \"Tricks des Unterbewusstseins\" am National Film Board of Canada. An der Realisierung des Films waren Studenten der Animationsworkshops des Seneca College Animation Arts Centre beteiligt. Der Film wurde in 3D computeranimiert. Als Software diente Autodesk Maya, eine 3D-Modellierungs-Software, sowie SANDDE der IMAX Corporation. Szenen um John Dilworth und Chris Landreth auf der Feier entstanden als Pixilation (Einzelbildschaltung), einer Form von Stop-Motion, wobei die Hintergründe am Computer generiert wurden. Es war Landreths erster 3D-Film und der dritte, den er am NFB realisierte.\n\nDie Show im Film ist eine Anspielung auf die Show \"Password\", die in den 1960er-Jahren im Fernsehen lief. Landreth sah 2010 eine Wiederholung der Sendung, was ihn zur Filmidee brachte.\n\nDer Film erlebte im Juni 2013 auf dem Festival d’Animation Annecy seine Premiere und wurde im Januar 2014 auch auf den Sundance Film Festival und dem Festival du Court-Métrage de Clermont-Ferrand gezeigt. Am 31. Januar 2014 lief er auf Arte erstmals im deutschen Fernsehen.\n\n\"Tricks des Unterbewusstseins\" gewann 2013 auf dem Festival d’Animation Annecy des Cristal d’Annecy. Auf der Semana Internacional de Cine de Valladolid erhielt er die Silberne Ähre als Bester Kurzfilm. Im Jahr 2014 wurde er für einen Canadian Screen Award als Bester animierter Kurzfilm nominiert.\n\n"}
{"id": "8065349", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8065349", "title": "Mr Hublot", "text": "Mr Hublot\n\nMr Hublot ist ein luxemburgisch-französischer, animierter Kurzfilm von Laurent Witz und Alexandre Espigares aus dem Jahr 2013.\n\nMonsieur Hublot lebt in einer kleinen Wohnung einer mechanisierten Welt, in der Menschen durch die Gegend fliegen können. Hublot lebt zurückgezogen. Seine Wohnung ist voller Bücher, die er ständig ordnet, und voller gerahmter Bilder, die er immer wieder auf ihre korrekte Ausrichtung hin prüft. Häufig schaltet er das Licht ein und aus. Vor die Tür geht Hublot, der zahlreiche Ticks hat, selten, auch wenn auf seiner Terrasse einige mechanische Blumen stehen.\n\nSchaut Hublot aus seinem Fenster, sieht er immer wieder einen kleinen Roboterhund, der als Streuner in einer Pappkiste lebt. Die Pappkiste befindet sich vor einer großen, heruntergekommenen Halle, die zum Verkauft steht. Das Bellen oder Jaulen des Hundes ist der einzige unregelmäßige Ton, der Hublots Leben stört. Eines Tages kann er durch das Dauerbellen des Hundes nicht kontrolliert arbeiten und sieht aus dem Fenster. Er erkennt, dass die Müllabfuhr sämtliche Pappkisten entsorgt und im Müllwagen mechanisch zerkleinern lässt. Panisch will er aus dem Haus rennen, wird jedoch durch seinen Tick, das Licht an- und ausschalten zu müssen, aufgehalten. So kommt er erst auf die Straße, als der Müllwagen bereits abgefahren ist. Hublot ist traurig, doch lässt sich kurz darauf der Hund neben ihm nieder. Hublot nimmt den Hund bei sich auf. Dieser wächst mit der Zeit immer mehr, nimmt Hublot zuerst seinen geregelten Tagesablauf und schließlich die Sicht. Als der Hund so groß ist, dass er sich in dem Häuschen nicht mehr bewegen kann und die Wohnung zu sprengen droht, greift Hublot energisch zum Akkuschrauber und zerlegt den Hund in seine Einzelteile. Kurz darauf sieht man, dass die Aktion nur dem Umzug diente. Hublot hat die Halle gegenüber gekauft, die nun genug Platz für ihn und den Hund bietet.\n\n\"Mr Hublot\" beruht auf Vorlagen des belgischen Bildhauers Stéphane Halleux. Der Film wurde als 2D- sowie 3D-Animation mit Maya realisiert, wobei sich Regisseur Laurent Witz seine Kenntnisse in 3D-Animation weitgehend selbst angeeignet hat. Der Film war die erste Kooperation seiner 2007 gegründeten Produktionsfirma ZEILT Productions mit seiner, mit Kollegen 2010 gegründeten, Produktionsfirma Watt Frame. Im Film sind die Lieder \"Mr Hublot\" und \"Robot Pet\" von Li-Lo zu hören.\n\n\"Mr Hublot\" lief auf zahlreichen Internationalen Filmfestivals, darunter im Juni 2013 auf dem Festival Dimension 3 in Paris, am 15. Oktober 2013 auf dem Internationalen Filmfestival Warschau sowie Ende Oktober auf dem Tirana International Film Festival. Der Film wurde zudem am 5. November 2013 auf dem Sender arte ausgestrahlt.\n\nAuf dem Internationalen Filmfestival Warschau 2013 lief der Film im Wettbewerb um den Short Grand Prix. \"Mr Hublot\" gewann 2013 den Festival-Preis des Kerry Film Festivals und erhielt den Preis als bester Kurzfilm des Animago Festivals 2013 in Potsdam. Der Film wurde 2014 mit dem Oscar als Bester animierter Kurzfilm ausgezeichnet. Beim Trickfilmfestival Stuttgart 2014 erhielt er den SWR-Publikumspreis.\n\n"}
{"id": "8069567", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8069567", "title": "Association for Computational Linguistics", "text": "Association for Computational Linguistics\n\nDie Association for Computational Linguistics (ACL) ist eine internationale wissenschaftliche Gesellschaft, die sich um computerlinguistische Themen kümmert. \n\nSie veranstaltet jedes Jahr internationale Konferenzen wie EMNLP oder IJCNLP in unterschiedlichen Ländern. Gegründet wurde die Gesellschaft 1962 unter dem Namen Association for Machine Translation and Computational Linguistics (AMTCL).\n\nDie Zeitschrift Computational Linguistics wird von MIT Press für ACL herausgegeben.\n\nACL verfügt über eine große Anzahl von \"Special Interest Groups\" (SIGs), die sich auf bestimmte Bereiche der Verarbeitung natürlicher Sprache konzentrieren wie SIGANN, SIGDAT oder SIGMT.\n\n"}
{"id": "8071863", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8071863", "title": "EarPods", "text": "EarPods\n\nDie EarPods sind Kopfhörer der Firma Apple, die mit dem iPod touch der 5. Generation und dem iPhone 5 zusammen im Jahr 2012 eingeführt wurden. Sie lösten die bis dahin verwendeten \"EarPhones\" ab. Die \"EarPods\" liegen jedem neuen iPhone, iPod touch und iPod nano bei, können aber auch separat erworben werden.\n\nDie EarPods wurden nach Angaben von Apple in mehrjähriger Entwicklungszeit mithilfe von 3D-Scans von vielen Ohren entwickelt, damit sie stabiler im Ohr bleiben als die Vorgänger. Da sie aber eine einheitliche Form besitzen, passen sie nicht jedem Nutzer gleich gut. Andere Hersteller lösen dieses Problem mit Gummiaufsätzen. EarPods bieten einen besseren Klang als das Vorgängermodell.\n\nDie EarPods gibt es in verschiedenen Ausführungen, zum einen der Standardausführung, die jedem iPod beiliegt, und der Ausführung \"EarPods mit Fernbedienung und Mikrofon\" (\"engl.: EarPods with remote and mic\"). Die Ausführung mit Mikrofon und Fernbedienung hat, wie der Name es vermuten lässt, eine Mikrofon- und Fernbedienungseinheit, mit der sich die Audiowiedergabe von iOS und OS X steuern lässt.\nDie EarPods sind mit einem 3,5-mm-Klinkenstecker und seit September 2016 auch mit Lightning-Stecker erhältlich.\n"}
{"id": "8073301", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8073301", "title": "Jedox", "text": "Jedox\n\nJedox ist eine cloud-basierte Enterprise Performance Management Software zur Erstellung von Performance-Management-Lösungen für Planung, Analyse und Reporting. Der zentrale Bestandteil ist ein zellorientierter, multidimensionaler In-Memory OLAP-Server, der speziell für die Budgetierung und das Forecasting, sowie zur Datenkonsolidierung entwickelt wurde. Die Software basiert auf einer modularen SaaS-Plattform. Sie nutzt Microsoft Excel als Benutzeroberfläche und ein Jedox-eigenes Tabellenblatt (Spreadsheet), beide browserunabhängig. Jedox wird von der gleichnamigen Softwarefirma Jedox AG aus Freiburg im Breisgau entwickelt.\n\nJedox wurde speziell für Aufgaben in Planung, Analyse und Reporting und Datenkonsolidierung entwickelt und kann branchen- und fachbereichsübergreifend eingesetzt werden. Grundprinzip der Software ist, dass Jedox die nötigen operativen Daten aus den Vorsystemen extrahiert, diese in analysefähige Form bringt und verschiedenen Nutzergruppen in bedarfsgerechten Auswertungen oder Zugriffsmöglichkeiten über verschiedene anwenderfreundliche Frontends zur Verfügung stellt.\n\nDie Besonderheit der Software besteht dabei darin, dass nicht nur vergangenheitsorientierte Business Intelligence-Anwendungen, z. B. OLAP-Analysen und Berichtswesen, abgedeckt werden, sondern auch Performance Management-Lösungen, wie etwa What-if-Analysen, Nachfrageplanung, Simulationen, Budgetierung, Finanzplanung und Balanced Scorecards, erstellt werden können.\n\nJedox wird in rund 120 Ländern genutzt und wird in 23 Sprachen ausgeliefert. Unternehmen, die mit Jedox Performance Management-Lösungen aufgebaut haben, sind u. a. der Süddeutsche Verlag, Metro Group, Endress+Hauser und Swissport.\n\nIn-Memory Datenbank\n\nDie In-Memory-Datenbank von Jedox ist ein speicherbasierter, multidimensionaler Real-Time OLAP-Server (MOLAP) zur Verwaltung von betriebswirtschaftlichen oder statistischen Datenbeständen (Multidimensionale Datenbank). Neben der multidimensionalen Abfrage können Daten auch zurückgeschrieben (Write back) und in Echtzeit konsolidiert werden. Der Server hält sämtliche Daten im Arbeitsspeicher, um einen schnellen Datenzugriff zu ermöglichen. Über APIs in Java, PHP, C/C++ oder. NET kann die Jedox OLAP-Datenbank in andere Softwareumgebungen integriert werden.\n\nExcel Add-in\n\nEine Microsoft Excel Add-in Komponente führt die Kommunikation zwischen der Jedox OLAP-Datenbank und dem Excel-Frontend aus. Dabei können beliebig viele Excel-Arbeitsplätze online miteinander verknüpft werden, die alle auf einen zentralen Datenbestand zugreifen (Single Point of Truth). Die in Microsoft Excel geschriebenen Daten werden über das Add-in in die OLAP-Würfelstruktur zurückgeschrieben und aggregiert. Durch die Nutzung der bekannten Excel-Oberfläche können Fachanwender ohne IT-Kenntnisse selbstständig mit Jedox arbeiten und Planungen, Analysen und Berichte realisieren.\n\nWeb-Client\n\nÜber den Jedox Web-Client können Anwender aus einem Webbrowser heraus auf die zentral hinterlegten Daten der OLAP-Datenbank zugreifen. Lokal erstellte Berichte werden in serverbasierte Web-Anwendungen transformiert und im Web-Browser aufgerufen und angepasst. Auch im Web-Modus können Analyseergebnisse und Modifikationen bestehender Berichte konsistent in die Datenbank zurückgeschrieben werden. Analyse- und Berechnungsmodelle mit Excel werden über den Web-Browser mehreren Anwendern zur Verfügung gestellt, ohne eine Installation von Microsoft Excel zu erfordern. Anwender greifen mit dem Web-Browser daher auch mit mobilen Endgeräten auf die OLAP-Datenbank zu.\n\nGPU-Modul\n\nDas optionale GPU-Modul von Jedox nutzt Rechenleistung sowie Arbeitsspeicher von Tesla-Grafikprozessoren für die Analyse von Unternehmensdaten. Komplexe OLAP-Berechnungen werden durch die GPU-Zusatzkomponente, verglichen mit einer Intel-Multicore-Architektur, um ein Vielfaches beschleunigt, wobei der Beschleunigungsfaktor abhängig vom jeweiligen Datenmodell ist. Das in Kooperation mit der Universität Freiburg und der University of Western Australia Perth entwickelte GPU-Modul findet vor allem in multidimensionalen Datenanalysen Verwendung. Die GPU-Komponente wird serverseitig zugeschaltet. Sie benötigt, bis auf die Grafikkarte, keine zusätzliche Hardware-Installation.\n\nIntegrator\n\nJedox ETL ist eine Client-Server-basierte Applikation für den automatisierten Datenimport, welche Daten aus heterogenen Quellen extrahiert, transformiert und in den Jedox OLAP-Server hoch lädt. Die ETL-Komponente arbeitet mit allen gängigen relationalen Datenbanksystemen, wie etwa Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL und PostgreSQL, und verknüpft diese per JDBC-Schnittstelle. Zudem können Anwender weitere Daten aus Flat Files, XML-Files, Webservices und LDAP-Systemen extrahieren. Durch eine SOAP-basierte Webservice-Schnittstelle lässt sich Jedox ETL in andere Software-Anwendungen integrieren. Neben dem Datenimport in Jedox unterstützt das ETL-Modul auch das „Drill Through“ aus der OLAP-Datenbank auf die Belegdaten in den Quellsystemen.\n\nSAP-Schnittstelle\n\nAls zusätzliche Schnittstelle fungiert der Jedox SAP Connector, ein speziell auf SAP-Landschaften zugeschnittenes ETL-Modul. Die Komponente unterstützt sämtliche SAP-Netweaver basierten SAP-Systeme, wie etwa SAP-R/3, SAP-ERP und SAP Business Warehouse (BW). Dadurch werden Business Intelligence und Performance Management-Lösungen von Jedox in bestehende SAP-Systeme integriert.\n\nMobile Nutzung\n\nDamit Nutzer auch auf mobilen Endgeräten auf die zentrale OLAP-Datenbank und Funktionalitäten der Software zugreifen können, bietet Jedox zwei Möglichkeiten: Zum einen können Anwender über den Touch-optimierten Jedox Web-Server auf bestehende Berichte zugreifen und diese per Gesten- und Fingersteuerung auf Smartphones und Tablet-PCs anpassen. Darüber hinaus bietet der Hersteller eine native Mobile App für iOS- sowie Android-Betriebssysteme. Sämtliche Daten lassen sich auch mit mobilen Endgeräten in die Jedox OLAP-Datenbank zurückschreiben.\n\nJedox Modelle\n\nMit Veröffentlichung der Software-Version Jedox 7 haben Anwender Zugriff auf \"Jedox Modelle\". Dabei handelt es sich um vorkonfigurierte Applikationen für Gewinn- und Verlustrechnung, Kostenstellen, Personalkosten und Vertrieb, die u. a. mit Datenbanken, Berichten und Eingabemasken, Geschäftslogiken und Workflow-Prozessen ausgeliefert werden.\n\nDas Unternehmen vertreibt seine Software-Suite im Mietmodell. Dabei haben Kunden die Wahl zwischen einem cloud-basierten Service des IaaS-Anbieters Microsoft Azure oder einem On-Premises-Modell. Zusätzlich bietet Jedox eine 14-tägige Cloud- und eine 30-tägige On-Premises-Probeversion sowie verschiedene Democloud-Lösungen an.\n\nDie Jedox AG wurde von IT-Analysten mehrmals unter die führenden Business Intelligence-Anbieter gewählt.\nFür den Einsatz von parallelen Grafik-Prozessoren (GPU) für OLAP-Server wurde die Jedox AG vom internationalen Software-Analysten Gartner 2013 als „Cool Vendor“ im Bereich „In-Memory Computing“ ausgezeichnet. Die Jedox AG wurde 2017 und auch 2018 mit dem Deloitte \"Technology Fast 50\"-Award ausgezeichnet, dieser prämiert die schnellstwachsenden Technologieunternehmen Deutschlands.\n\nDas Unternehmen wurde 2002 in Freiburg im Breisgau durch Kristian Raue gegründet und beschäftigt aktuell etwa 200 Mitarbeiter. Seit 2008 ist Jedox eine Aktiengesellschaft und wird unter anderem durch die KfW-Bank sowie die Venture-Capital-Gesellschaften Wecken & Cie, eCapital und Iris Capital unterstützt. Der Unternehmensvorstand besteht aus Finanzvorstand Max Prinz zu Hohenlohe und Vertriebsvorstand Bernd Eisenblätter. Seit Oktober 2018 ist Florian Winterstein CEO der Jedox AG. Die Jedox AG hat seit der Unternehmensgründung 2002 ihren Hauptsitz in Freiburg im Breisgau. Weitere Firmenstandorte befinden sich in Frankfurt/Main, Düsseldorf, Paris und Boston.\nIm Januar 2015 wurde die Übernahme des Mobile BI-Unternehmens Reboard AG bekanntgegeben. Zudem hat die Jedox AG im Juli 2015 die australische IT-Firma und Partnerunternehmen Naked Data akquiriert, wodurch neue Standorte in Melbourne, Sydney und Singapur eröffnet wurden.\n\n\n"}
{"id": "8074714", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8074714", "title": "Free Birds – Esst uns an einem anderen Tag", "text": "Free Birds – Esst uns an einem anderen Tag\n\nFree Birds – Esst uns an einem anderen Tag (Originaltitel: \"Free Birds\") ist ein computeranimierter Kinofilm aus dem Jahr 2013, der von Reel FX Creative Studios produziert wurde. Regie führte Jimmy Hayward.\n\nDer Film handelt von den beiden Truthähnen Reggie und Jake, die ihr eigenes Schicksal in die Hand nehmen und mit der Zeitmaschine S.T.E.V.E. in das Jahr 1621 nach Plymouth reisen, um das erste Thanksgiving zu verhindern.\n\nDoch leider ist das Umschreiben der Geschichte doch nicht ganz so einfach: Reggie verliebt sich nämlich in die heiße Truthenne Jenny und bekommt Ärger mit seinem „Schwiegergockel“, während Jakes verrückter Rettungsplan dafür sorgt, dass die ganze Truthahnsippe ins Visier des schießwütigen Dynamite Joe gerät. In letzter Sekunde flieht Reggie vor dem Chaos, das Jake und er in der Vergangenheit angerichtet haben, zurück in die Gegenwart.\n\n\"Free Birds\" wurde von Kritikern schwach bewertet. Von 80 ausgewerteten Kritikern bei Rotten Tomatoes erhielt der Film lediglich zu 18 % positive Bewertungen. Bei einem Produktionsbudget von ca. 55 Mio. US-Dollar und einem weltweiten Einspielergebnis von 110 Mio. US-Dollar war der Film kommerziell aber ein Erfolg.\n\n"}
{"id": "8080218", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8080218", "title": "Macintosh IIcx", "text": "Macintosh IIcx\n\nMacintosh IIcx ist der Name eines von Apple produzierten Computers. Er wurde im März 1989 vorgestellt, die Produktion endete im Februar 1991. Er folgte dem Macintosh IIx, wobei das \"c\" für \"compact\" steht.\n\nDer Rechner basierte auf einem Motorola 68030 mit 16 MHz und der FPU Motorola 68882. Anstelle von 6 NuBus-Steckplätzen wie beim IIx war dieser mit 3 ausgestattet. Sein Nachfolgemodell ist der Macintosh IIci.\n\n"}
{"id": "8080223", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8080223", "title": "Macintosh IIci", "text": "Macintosh IIci\n\nMacintosh IIci ist der Name eines von Apple produzierten Computers. Er wurde im September 1989 vorgestellt, die Produktion endete im Februar 1993. Er folgte dem Macintosh IIcx, wobei das \"c\" für \"compact\" und das \"i\" für \"improved\" steht.\n\nDer Rechner basierte auf einem Motorola 68030 mit 25 MHz und der FPU Motorola 68882. Wie der IIcx war dieser mit 3 NuBus-Steckplätzen ausgestattet.\n\n"}
{"id": "8080237", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8080237", "title": "Macintosh Quadra", "text": "Macintosh Quadra\n\nMacintosh Quadra ist eine Serie von Computern, die von der Firma Apple produziert wurde.\n\n\nDie genannten Modelle haben gemein, dass sie mit einem Motorola 68040-Prozessor ausgestattet sind und in der Regel im oberen Bereich der Macintosh-Produktpalette (im Gegensatz zu LC und Performa) angesiedelt waren. In dieser High-End-Rolle löste der Quadra 1991/93 die Macintosh-II-Serie (noch mit 68020/30-CPU) ab. Eine Ausnahme stellt das Einsteigermodell Quadra 605 dar, das technisch identisch mit den Modellen LC 475 und Performa 475 ist, in denen eine 68LC040-CPU verbaut wurde.\n\nDer Quadra war zu seiner Zeit einer der schnellsten Personal Computer. Aufgrund seines hohen Preises (Quadra 700, 6.000 USD) wurde er zum größten Teil kommerziell im DTP-Bereich verwendet.\n\nDer Quadra 840AV hatte neben dem Hauptprozessor mit 40 MHz noch einen AT&T 3210-DSP-Prozessor mit 66,7 MHz zur Beschleunigung von Multimediainhalten.\n\nMit dem Quadra 610 PC versuchte Apple erstmals, den Windows-Benutzer anzusprechen und zum Umsteigen zu bewegen. Der Quadra 610 PC besitzt neben seinem 68040 Prozessor einen optionalen Intel-486SX-25 Prozessor auf einer Extra-Karte mit max. 32 MB RAM für DOS/Windows und wurde zwischen dem 21. Oktober 1993 und dem 28. Mai 1994 verkauft.\n\nMit dem Wechsel Apples von der Motorola- zur PowerPC-Architektur löste 1994/95 die Power-Macintosh-Serie die Quadra-Serie ab.\n"}
{"id": "8082046", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8082046", "title": "Macintosh IIvx", "text": "Macintosh IIvx\n\nMacintosh IIvx ist der Name eines von Apple produzierten Computers. Er wurde im Oktober 1992 zusammen mit dem Macintosh IIvi vorgestellt. Beide waren die letzten Mitglieder der Macintosh-II-Serie. Die Produktion des IIvx endete im Oktober 1993.\n\nDer Rechner basierte auf einem Motorola 68030 mit 32 MHz und der FPU Motorola 68882. Er war mit 3 NuBus-Steckplätzen ausgestattet.\n\n"}
{"id": "8082049", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8082049", "title": "Macintosh IIvi", "text": "Macintosh IIvi\n\nMacintosh IIvi ist der Name eines von Apple produzierten Computers. Er wurde im Oktober 1992 zusammen mit dem Macintosh IIvx vorgestellt. Beide waren die letzten Mitglieder der Macintosh-II-Serie. Die Produktion des IIvi endete im Februar 1993. Damit war der IIvi das Modell der Macintosh-II-Serie mit dem kürzesten Produktionszeitraum.\n\nDer Rechner basierte auf einem Motorola 68030 mit 16 MHz ohne FPU. Er war mit 3 NuBus-Steckplätzen ausgestattet.\n\n"}
{"id": "8082121", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8082121", "title": "Macintosh-II-Serie", "text": "Macintosh-II-Serie\n\nDie Macintosh-II-Serie umfasste ab 1987 die leistungsstärksten Computer von Apple, die vor allem im professionellen Bereich genutzt wurde. Die Serie umfasste acht Modelle. Das erste Modell, der Macintosh II, wurde 1987 vorgestellt. Im Oktober 1992 erschienen die letzten Modelle: Macintosh IIvi und IIvx. Mit der Produktionseinstellung des IIvx im Oktober 1993 endete die Serie. Sie wurde ab 1992 schrittweise von der Macintosh-Quadra-Serie abgelöst. Die Rechner waren in der Regel mit einem Motorola 68030 ausgestattet, Ausnahme war der zuerst vorgestellte Macintosh II mit einem Motorola 68020.\n\n"}
{"id": "8084895", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8084895", "title": "MountainsMap", "text": "MountainsMap\n\nMountainsMap ist eine Software zur Darstellung und zur messtechnischen Analyse von Oberflächen, die von der Firma Digital Surf entwickelt und vertrieben wird. Das Hauptanwendungsgebiet ist die Mikrotopografie – die Analyse von Oberflächenbeschaffenheit und Form in 3D im mikroskopischen Bereich. Die Software wird hauptsächlich in Verbindung mit taktilen oder optischen Profilometern, optischen Mikroskopen und Rastersondenmikroskopen eingesetzt.\nSeit der Version 7.0 gibt es auch eine MountainsMap-Version speziell für Rasterelektronenmikroskope, mit 3D-Rekonstruktion, und eine Version speziell für \nhyperspectrale Mikroskope und Kameras (Analyse von hyperspektralen Datenwürfeln mit Techniken wie Raman, FTIR, EELS, EDX).\n\nMountainsMap wird hauptsächlich als OEM-Software als integrierter oder optionaler Bestandteil von den meisten Herstellern von Profilometern und Mikroskopen vertrieben , und zwar meistens unter deren Markennamen; die Software wird zum Beispiel verkauft als:\n\nMountainsMap ist auf Englisch, Brasilianisch Portugiesisch, Chinesisch, \nFranzösisch, Deutsch, Italienisch, Japanisch, Koreanisch, Polnisch und Spanisch erhältlich.\n\n"}
{"id": "8087620", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8087620", "title": "Get a Horse!", "text": "Get a Horse!\n\nGet a Horse! ist ein US-amerikanischer animierter Kurzfilm von Lauren MacMullan aus dem Jahr 2013.\n\nMicky Maus tritt am Morgen aus dem Haus, als er Rudi Ross sieht, der einen Heuwagen voller Musikanten zieht. Micky steigt auf und wenig später gesellen sich Minni Maus und Klarabella Kuh dazu. Die fröhliche Runde wird gestört, als plötzlich Kater Karlo in einem Auto erscheint. Er beginnt, gierig auf Minni zu blicken, und wird wütend, als der eifersüchtige Micky Minni durch Klarabella ersetzt. Kater Karlo packt Minni und rammt mit seinem Auto Rudis Heuwagen. Rudi und Micky werden an die Kinoleinwand geworfen und fallen zu Boden. Karlo, der dies sieht, packt beide und schleudert sie so lange gegen die Leinwand, bis Micky und Rudi durch ein Loch nach außen fallen. Dabei werden sie zu dreidimensionalen, farbigen Figuren. Micky versucht, zurück in die zweidimensionale Welt und zu Minni zu gelangen, doch macht sich Kater Karlo nur über ihn lustig und verschließt das Loch in der Leinwand.\n\nRudi Ross, der ins Publikum geschleudert wurde, erscheint kurz darauf in moderner Kleidung und mit einem Smartphone. Micky funktioniert ihn zu einem Flugzeug um und versucht aus der Luft, Kater Karlo zu beschießen, doch fährt der nur mit der schreienden Minni in seinem Wagen umher. Plötzlich klingelt das Smartphone und Micky hat eine Idee: Er ruft Kater Karlo an. Als der an sein altes Telefon geht, sprüht Rudi Ross mit einem Feuerlöscher ins Telefon und der aus seinem Telefon austretende Schaum behindert Kater Karlo während der Fahrt so sehr, dass er mit seinem Auto auf einem gefrorenen See landet und einbricht. Er zieht Minni unter Wasser, die um Hilfe ruft. Micky sticht ein Loch in die Leinwand und Kater Karlo, Minnie und die anderen werden aus der Schwarz-Weiß-Szenerie in den modernen Kinosaal gespült. Es folgt eine turbulente Verfolgungsjagd durch die Leinwandlöcher in die alte 2D- und neue 3D-Filmwelt, bis Kater Karlo Minnie erneut fassen und in der Schwarz-Weiß-Welt verschwinden kann. Zudem gelingt es ihm, eine neue Leinwand aufzuziehen und fest zu vernageln.\n\nMicky und seine Freunde hängen sich aneinander und lassen sich an die Leinwand pendeln. Anstatt ein Loch zu erzeugen, klappen sie die Leinwand jedoch um. Kater Karlo und Minni fallen vom Boden in den Himmel. Micky dreht die Leinwand erneut und der Boden ist wieder unten. Kater Karlo schlägt auf dem Boden auf, während Minni ihr Kleid wie einen Fallschirm nutzen kann. Sie animiert Micky und seine Freunde dazu, die Leinwand erneut zu drehen. In der Folge drehen sie die Leinwand sowohl horizontal als auch vertikal, was eine Szenenwiederholung bedeutet: Kater Karlo wird unter anderem mehrfach von einer Mistgabel aufgespießt, landet auf einem Kaktus und wird unter seinem Auto begraben. Minni fährt den ko-geschlagenen Kater Karlo schließlich im Auto durch die Leinwand. Micky und Minni fallen sich in die Arme und ihre Freunde jubeln. Sie ziehen in ihrer alten Umgebung schließlich eine neue Leinwand hinunter und bleiben in der Schwarz-Weiß-Welt. Kater Karlo, der in der neuen Welt erwacht, versucht während des Abblenden der Szenerie noch in die alte Welt zu gelangen und steckt schließlich mit dem Kopf in der Irisblende fest. Ein Teil seiner Hose klappt hinunter und enthüllt die Worte „The End“.\n\nDie Arbeiten an \"Get a Horse!\" begann Ende 2011 bzw. Anfang 2012 und dauerten 18 Monate. Rich Moore schlug Lauren McMullan, die zu dem Zeitpunkt noch an \"Ralph reichts\" arbeitete, vor, einen Micky-Maus-Film zu realisieren. McMullan entwickelte die Idee, einen Teil der Geschichte im Stil der alten Micky-Maus-Filme zu halten. Sie selbst nannte dies einen Animationsstil, den sie besonders mag und in dem sie auch selbst zu animieren begonnen hatte. Der Film entstand als Mix aus 2D- und 3D-Computeranimation, wobei Eric Goldberg und Adam Green als Leiter der 2D- und 3D-Computeranimation fungierten.\n\nDie Idee, Micky Maus von Walt Disney synchronisieren zu lassen, hatte das Team erst im Verlauf der Arbeit am Film, so war ursprünglich nur geplant, einen Aufschrei Mickys aus \"Steamboat Willie\" in den Film zu integrieren. John Lasseter, der mit Michele Mazzano als ausführender Produzent des Films fungierte, war von der Idee der Gesamtsynchronisation sehr angetan. In der Folge wurde das Drehbuch umgeschrieben, um vorhandene Dialogzeilen aus alten Micky-Maus-Filmen in \"Get a Horse!\" integrieren zu können. Das größte Problem war dabei Mickys Ausruf „Red?!“, als er zum ersten Mal in die moderne Welt fällt und auf seine rote Hose blickt. Da frühe Micky-Maus-Filme in Schwarz-Weiß gedreht waren, spielten Farben in den Dialogen keine Rolle; zum letzten Mal synchronisierte Disney Micky im Jahr 1946/47. Das Wort musste daher silbenweise aus Filmen zusammengeschnitten werden, was rund zwei Wochen in Anspruch nahm. Neben Walt Disney wurden auch Originaldialoge von Billy Bletcher (Kater Karlo) und Marcellite Garner (Minni Maus) in den Film aufgenommen. Karlo wird zudem von Will Ryan und Minni von Russi Taylor synchronisiert. Oswald der lustige Hase hat im Film einen Cameo-Auftritt und ist damit erstmals seit dem letzten Film aus dem Jahr 1943 wieder auf der Leinwand zu sehen.\n\nDie Walt Disney Studios deuteten bereits im April 2013 indirekt an, dass es sich bei dem auf dem Festival d’Animation Annecy im Juni erstaufgeführten Film um einen wiederentdeckten und bisher unveröffentlichten Micky-Maus-Film aus den 1920er-Jahren handeln wird. Sie deuteten an, dass es ein Film sei, der noch nie zuvor gezeigt wurde („never-before-seen“) und in dem Micky Maus zudem von Walt Disney synchronisiert werde. Kritiker griffen die Andeutungen auf und spekulierten über die Premiere eines alten Originalfilms. Auf der Premierenveranstaltung in Annecy am 11. Juni 2013 ging Disney spontan noch weiter: Die Produzentin des Films Dorothy McKim und Animator Eric Goldberg gaben einen kurzen Überblick über die Geschichte von Micky Maus und zeigten die Filme \"Steamboat Willie\" und \"Plane Crazy\". Anschließend erschien Lauren MacMullan auf der Bühne und wurde als Leiterin der Restaurierungsabteilung bei Disney vorgestellt. Sie beschrieb, wie sie vor 18 Monaten bei einem Sammler altes Micky-Filmmaterial gefunden habe, das auf das Jahr 1928 datiert werden könne. Der in Annecy gezeigte Film sei eine restaurierte Version des Materials. Erst nach Ende der Vorführung wurden die tatsächlichen Hintergründe der Entstehung des Films erläutert. Ähnlich ging Lauren McMullan bei der zweiten Präsentation des Films am 9. August auf der D23 Expo in Anaheim vor, wo sie sich als Labortechnikerin bei Disney vorstellte.\n\n\"Get a Horse!\" lief ab 27. November 2013 als Vorfilm zu Disneys \"Die Eiskönigin – Völlig unverfroren\" in US-amerikanischen Kinos und am Folgetag auch in den deutschen Kinos an. Es war nach \"Micky Monster Maus\" aus dem Jahr 1995 der erste Micky-Maus-Film, der in den Kinos gezeigt wurde.\n\nIm Jahr 2013 wurde \"Get a Horse!\" von der San Diego Film Critics Society für einen SDFCS Award als Bester animierter Film nominiert. Der Film erhielt 2014 eine Nominierung für einen Annie Award als Bester animierter Kurzfilm und wurde außerdem für einen Oscar in der Kategorie Bester animierter Kurzfilm nominiert.\n"}
{"id": "8089091", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8089091", "title": "Liste von iOS-Geräten", "text": "Liste von iOS-Geräten\n\nDieser Artikel gibt eine Übersicht über alle Apple-Geräte, die mit dem Betriebssystem iOS ausgeliefert werden.\n\nDie angegebenen iOS-Versionen zeigen die jeweils neueste für das Gerät verfügbare Version.\n"}
{"id": "8096153", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8096153", "title": "Architekturrendering", "text": "Architekturrendering\n\nDas Architekturrendering oder auch Architekturillustration bzw. Architekturvisualisierung ist im heutigen Planungs- und Marketingprozess von Architektur, Standorten und Immobilienmarketing nicht wegzudenken und beinhaltet die detailgetreue 3D Visualisierung über eine softwarebasierte fotorealistische Simulation von Geometrie, Materialeigenschaften und Belichtungen innerhalb einer Szene.\nIn der Praxis können mit dem Architekturrendering Innen-, Außen-Ansichten von Gebäuden, Vogelperspektiven auf Objekte, Animationen und auch 360°-Panoramen, erzeugt werden, die realitätstreu ein Projekt illustrieren, wo Grundrisse und Ansichten zu abstrakt und unverständlich wirken.\n\nWie auch die professionelle Architekturfotografie fängt die fotorealistische Visualisierung durch das Zusammenspiel von Licht und Schatten die Atmosphäre des Gebäudes ein und erfolgt nach physikalisch korrekten Parametern, maßstabsgetreuen Modellen und detailgenauer Übernahme von Plandaten.\nDas Architektur-Rendering bietet heute neben der detailgetreuen Abbildung von Gebäuden die technische Grundlage Animation und 360°-Panoramen.\nDie Darstellungsart kann von abstrakt, stilisiert bis hin zu fotorealistisch reichen.\nKomplexe Infrastrukturprojekte oder schwierig zu kommunizierende Verkehrs- oder Projektabläufe lassen sich mit Hilfe von Architekturanimationen gezielt und einfach verständlich erörtern.\nDie filmische Umsetzung als Architekturanimation spielt auch eine bedeutende Rolle bei der exklusiven Präsentation von Architekturprojekten.\nHier finden die Kurzfilme eine breite Verwendung, die die Vorzüge eines Projektes gezielt vermitteln – Emotionen, Raumgefühl und Licht werden erlebbar gemacht.\n\nRealitätsnahe 360°-Panoramen werden vor allem für die Online-Vermarktung und für Multimedia-Exposés genutzt, da sie eine interaktive Begehung vor Fertigstellung ermöglichen.\nDie virtuelle Musterwohnung bietet einen internetbasierten 360°-VR Wohnungsrundgang an. Über Hotspots miteinander verknüpft, entsteht aus mehreren 360°-Panoramen eine virtuelle Onlinebegehung.\nUm eine VR-Tour zu erstellen, wird von jedem Standpunkt aus ein kugelförmiges Rendering in Hochauflösung erstellt. Diese 360°-Panoramen werden anschließend miteinander verknüpft.\nZwar existieren auch eine Reihe von Online-Applikationen, die jedoch einer Bearbeitung über ein professionelles Bildsynthese-Programm qualitativ nicht entsprechen können.\n\nAusgangsbasis für maßstabgerechte Visualisierungen sind CAD-Daten, Grundrisspläne und/oder Schnitte von Fassaden, die über spezielle 3D-Grafiksoftware wie zum Beispiel mit dem Programm Revit modelliert und anschließend durch einen spezialisierten Architekturillustrator bearbeitet werden.\nAuf der Grundlage von Skizzen, Plänen oder bereits vorhandenen 3D Modellen entstehen qualitativ hochwertige 3D Visualisierungen. Dies können Innen- oder Außenperspektiven sein, Fotomontagen oder Animationen, Tag- oder Nachtperspektiven.\nDer Berechnung des Lichtes und der Lichtquellen und Materialeigenschaften, die sich auf Objekte und deren Materialeigenschaften unmittelbar auswirken, und die Berechnung der Lichtverteilung innerhalb einer Szene, die sich durch die indirekte Beleuchtung zwischen Körpern äußert, fällt ein besonderer Stellenwert zu.\nSoftware-Produkte des Branchenführers Autodesk, die über integrierte Material- und Objektdatenbanken und u. a. gängige Belichtungsmethoden, wie Ray Tracing und Radiosity verfügen, ermöglichen dabei eine detailgetreue und realistische Integration von vorhandenen Materialstudien, Fotos oder auch Licht- und Sonnenstand.\n\nWo Grundrisse und Ansichten zu abstrakt und unverständlich wirken, schaffen 3D Visualisierungen ein realitätsnahes Bild. Die Einsatzbereiche des Renderings bei den Architektur-Visualisierungen erstrecken sich auf verschiedene Projekttypen und Anwendungen.\nDer Einsatz von Visualisierungen findet u. a. als Simulations-Instrument von geplanten Hoch- und Tiefbauten und bietet in der Qualitätssicherung aufwandgünstige Methoden, Problemstellungen frühzeitig zu erkennen und Maßstäbe und Wirkungen eines geplanten Projektes zu erfassen.\nEs dient nicht zuletzt involvierten Planern, Fachstellen und Behörden zur Kommunikation und Kontrolle. Im Weiteren ermöglichen die Visualisierungen die Orientierung der Öffentlichkeit über öffentliche Bauprojekte.\nIm Verkauf oder der Vermietung bzw. Sanierung oder Umnutzung einer Liegenschaft oder für Architektur-Wettbewerbe werden auf diese Darstellungsformen zurückgegriffen.\nDie Einsatz Bereiche des Architektur-Renderings liegen in den folgenden Gebieten:\nBei der 3D-Visualisierung werden aus den vorhandenen 3D-Daten für eine jeweils einzustellende Blickrichtung und Beleuchtung optisch korrekte Bilder erzeugt (siehe Bildsynthese). Solche Bilder oder eine komplette Abfolge (also ein Video) werden in allen Kommunikationskanälen eingesetzt – im Exposé, in der Internet-Präsenz, in Pressemitteilungen, in der Außenwerbung wie etwa auf dem Bauschild Verwendung seine Verwendung findet.\nAuch für Bauanträge oder im Dialog mit Bauämtern haben Architekturvisualisierungen durch die detailgetreue und maßstabsgerechte Umsetzung ins 3D einen hohen Nutzen.\n\nDa jedes Projekt einzigartig ist, was Umfang, Anzahl und Art der zu erstellenden 3D-Visualisierungen, Komplexität der Architektur und Qualität des bereitgestellten Materials betrifft, reicht der Zeitaufwand von nur wenigen Tagen bis hin zu mehreren Wochen.\nBei mittelgroßen Bauprojekten benötigt die Modellierung erfahrungsgemäß bis zu 3 Tage, während das eigentliche Rendering, inklusive der Zeit, die das Rendering zur Umrechnung der Materialdaten in Hochauflösung beansprucht, je nach Größe eines Bildes bis zu drei Tage.\nIm Bereich der Innenvisualisierungen liegen die Zeiten oft deutlich niedriger, wobei man im Schnitt von 3 Tagen ausgehen kann.\n\n\n\n"}
{"id": "8096811", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8096811", "title": "Mascha und der Bär", "text": "Mascha und der Bär\n\nMascha und der Bär ( \"Mascha i Medwed\") ist eine russische Computeranimationsserie und gilt als erfolgreichste Animationsserie des Internetzeitalters mit einer Platzierung unter den Top 10 der am meisten aufgerufenen Youtube-Videos als einziges Nicht-Musikvideo und einer TV-Ausstrahlung in über 100 Ländern.\n\nSie handelt von den Abenteuern des kleinen, süßen, gutherzigen wie auch etwas tollpatschigen und teilweise nervenden Mädchens Mascha und des harmonieliebenden, aber durchaus reizbaren Bären, der früher ein Zirkusbär war. Die Serie wurde von Andrei Dobrunow, Oleg Kusowkow und Dmitri Loweiko geschaffen. Die Idee basiert auf einem bekannten russischen Volksmärchen und ist inspiriert durch eine Erfahrung von Oleg Kusowkow, als dieser im Urlaub 1996 die junge Tochter von Freunden beobachtete.\n\nDie Serie wurde zuerst auf Rossija 1 ausgestrahlt. Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte in synchronisierter Fassung am 18. November 2013 auf KiKA. In der Schweiz wurde die Sendung erstmals im September 2013 in einer schweizerdeutschen Synchronfassung gezeigt.\n\nAlle russischen Folgen sind auf YouTube in HD-Qualität frei verfügbar. Zudem gibt es Folgen in englischer Sprachfassung.\n\nAm 2. September 2015 wurde die 52. Folge auf YouTube veröffentlicht und damit die 2. Staffel abgeschlossen. Nachdem in einigen Medien bereits über ein Ende der Serie aufgrund fehlender Geldmittel berichtet wurde – in der letzten Folge der Staffel verlässt Mascha den Wald und geht in die Stadt – teilten die Produzenten mit, dass bereits an der 3. Staffel mit 26 neuen Folgen gearbeitet wird. Die Kosten von ca. $250.000 je Episode werden durch die Produktionsfirma selbst finanziert und die Produktion wird bis Mitte 2017 andauern. Die erste Folge der 3. Staffel wurde dann bereits am 28. November 2015 auf YouTube veröffentlicht.\n\nSeit 2015 gibt es im Egmont Ehapa Verlag ein deutsches Kindermagazin „Mascha und der Bär“.\n\n2015 wurde die Serie mit dem Kidscreen Awards 2015 als \"Beste Animation\" ausgezeichnet.\n\nProtagonistin der Serie ist Mascha, ein kleines Mädchen. Sie trägt fuchsiafarbene, traditionelle russische Kleidung, hat blonde Haare und große grüne Augen. Sie ist verspielt, ein Leckermäulchen und immer darauf aus, Spaß zu haben. In der Serie ist sie (von wenigen Gastrollen abgesehen) die einzige Figur, die spricht und der einzige Mensch. Im Original wurde Mascha in den ersten beiden Staffeln von Alina Kukuschkina gesprochen, sie war zu Beginn der Serie acht Jahre alt. Seit der dritten Staffel wird Mascha von Warwara Saranzewa gesprochen.\n\nZweiter Hauptdarsteller ist der Bär Mischa. Er war früher Zirkusbär und wollte eigentlich seinen Ruhestand genießen. Er kann zwar nicht sprechen, versteht die menschliche Sprache aber durchaus, kann lesen und macht sich mit Gesten verständlich. In der Serie übernimmt er die Elternrolle für die kleine Mascha. Im Original wird Mischa von Boris Kutnewitsch „gesprochen“.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nBisher wurden nicht alle Folgen im deutschen Fernsehen ausgestrahlt, daher sind auch nicht für alle Folgen offizielle deutsche Titel bekannt; eine Übersetzung des russischen Titels steht dort in Klammern. Die deutsche Sendereihenfolge weicht etwas von der hier dargestellten Originalreihenfolge ab.\n\nSowohl die deutsche als auch die schweizerdeutsche Fassung stammen von der Berliner Synchron AG. Das Dialogbuch für die deutsche Fassung schrieb Rainer Gerlach. Die deutschen Synchronsprecher sind Amelie Dörr, Max Gertsch, Beate Gerlach, Jürgen Kluckert und Eva Thärichen. Für die schweizerische Fassung schrieb Gabriela Kasperski den Text und Marek Beles führte Regie, Synchronsprecher waren Lana Finn Marti, Martin Gelzer, Georg Scharegg und Max Gertsch.\n\n\n"}
{"id": "8097189", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8097189", "title": "Kraftfeld (Computerphysik)", "text": "Kraftfeld (Computerphysik)\n\nIn der Computerphysik und verwandten Disziplinen ist ein Kraftfeld (englisch: \"force field\") eine Parametrisierung der potentiellen Energie. Wenn auf ein bestimmtes Kraftfeld verwiesen wird, so wird sowohl auf die funktionelle Form des Kraftfeldes, als auch auf einen speziellen (festgelegten) Parameterset verwiesen.\n\nHäufig enthalten Kraftfelder Terme für Beiträge zur potentiellen Energie, die durch chemische Bindungen vermittelt werden sowie Terme für Wechselwirkungen, die nicht durch chemische Bindungen vermittelt werden:\nDer Beitrag formula_2 enthält häufig ein Lennard-Jones-Potential-Term und einen Coulomb-Potential-Term.\nDer Beitrag formula_3 enthält häufig Terme, welche die Torsion von Bindungen, Bindungswinkel und Bindungslängen beschreiben.\n\nDer Term, der die Bindungslänge zwischen Atomtypen der Sorte A und B beschreibt, kann z. B. die Form formula_4 annehmen, wobei die Federkonstante formula_5 sowie der Gleichgewichtsabstand formula_6 Parameter sind. Da beispielsweise Kohlenstoffatome, je nachdem, ob eine Doppel- oder Einfachbindung vorliegt, andere Gleichgewichtsabstände und Federkonstanten haben, verwendet man zur Charakterisierung der anzuwendenden Parameter nicht lediglich Elementsymbole, sondern Atomtypen.\nBei der (alleinigen) Wahl der obigen funktionellen Form zur Beschreibung der Bindungslänge wäre das Brechen von Bindungen nicht möglich. Es gibt jedoch reaktive Kraftfelder (wie beispielsweise ReaxFF), die das Brechen von Bindungen beschreiben können.\n\nDie Wahl der Parameter eines Kraftfeldes erfolgt so, dass es in Computersimulationen bestimmte Aspekte möglichst exakt wiedergeben kann.\n\nKraftfelder bieten den Vorteil, dass sich relativ große Systeme modellieren lassen. Ferner kann die Aufspaltung der Energie in ihre Einzelbeiträge zum Verständnis (z. B. der Molekülstruktur) beitragen. Die Genauigkeit der Beschreibung hängt allerdings entscheidend davon ab, wie gut das gewählte Parameterset zu dem zu untersuchenden System passt.\n\nKraftfelder können in unterschiedliche Generationen (bzw. Klassen (engl. \"class\") ) eingeteilt werden. Kraftfelder der ersten Generation (bzw. \"\"class-I\"-Kraftfelder\") berechnen sich nach:\n\nKraftfelder der zweiten Generation (bzw. \"\"class-II\"-Kraftfelder\") verwenden zur Berechnung der Potentiale weiterhin noch Korrelationsterme, die unter anderem gleichzeitige Bindungsdehnung/-stauchung und eine Veränderung des Bindungswinkel berücksichtigen.\n\nErste Generation (bzw. \"\"class-I\"-Kraftfelder):\"\n\n\nZweite Generation (bzw. \"\"class-II\"-Kraftfelder):\"\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8109118", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8109118", "title": "Die Abenteuer von Mr. Peabody &amp; Sherman", "text": "Die Abenteuer von Mr. Peabody &amp; Sherman\n\nDie Abenteuer von Mr. Peabody & Sherman (Originaltitel: \"Mr. Peabody & Sherman\") ist ein US-amerikanischer Computeranimationsfilm, der am 27. Februar 2014 im 3D-Format in den deutschen Kinos angelaufen ist. Der Film wurde von DreamWorks Animation produziert und unter 20th Century Fox verliehen.\n\nMr. Peabody, ein sprechender Hund, ist der schlauste seiner Art. Er adoptierte den jungen Sherman, zog ihn als seinen Sohn auf und teilte mit ihm alle seine Erfindungen, unter anderem auch sein größtes Werk: eine Zeitmaschine. So verbringt Sherman einen nicht unwesentlichen Teil seiner Kindheit damit, sich diverse historische Ereignisse persönlich anzusehen – wie z. B. den Ausbruch der Französischen Revolution. Dort lernt Sherman die kuchenbegeisterte Königin Marie Antoinette kennen, muss allerdings kurz darauf zusehen, wie Maximilien de Robespierre Mr. Peabody als Aristokraten verhaftet und zur Guillotine schleift. Mr. Peabody entkommt dank seines Grips, liefert sich mit Robespierre ein Duell und flieht mit Sherman quer durch die Pariser Kanalisation. Anschließend diskutiert er mit seinem Sohn die philosophischen und politischen Seiten des Geschehens. Sherman fragt, welches Abenteuer als nächstes ansteht – am nächsten Tag ist sein erster Schultag.\n\nSherman strahlt durch seine Kenntnisse im Geschichtsunterricht; unter anderem, weil er George Washington höchstpersönlich kennengelernt hat und so über manche Anekdoten aus seinem Leben die Wahrheit weiß. Das ärgert seine Mitschülerin Penny Peterson, bis dahin die beste Schülerin der Klasse, die prompt reagiert, indem sie in der Pause sein Essen auf den Boden wirft und zu Sherman sagt, als Sohn eines Hundes solle er ein braver Hund sein und es aufheben. Sherman reagiert, indem er sie in den Arm beißt. Die Adoptionsstelle informiert Peabody darüber, dass sie bei einem weiteren Zwischenfall mit Sherman ihn wieder zurückfordern würde. Die fiese und starke Vorurteile gegen Mr. Peabody hegende Jugendamtangestellte Mrs. Grunion soll die Familie besuchen, um Shermans Lebensverhältnisse in Augenschein zu nehmen.\n\nUm diesen Vorfall zu klären, lädt Peabody am selben Abend, da auch Mrs. Grunion kommen soll, die Petersons zu sich nach Hause ein, um „das Eis zu brechen“. Während er Patty und Paul Peterson unterhält und ein Gourmet-Dinner vorbereitet hat, soll Sherman mit Penny reden, was ihm gar nicht gefällt. Auch Penny gibt sich zunächst kühl und überheblich, fordert aber schließlich, dass er ihr sagt, woher er geschichtliche Fakten so genau kennen kann. Sherman hat von Mr. Peabody ausdrücklich verboten bekommen, die Zeitmaschine jemals zu erwähnen. Er kann aber nicht widerstehen und zeigt Penny die Zeitmaschine, die auch sofort eine Reise unternimmt. Sherman kommt allein zurück und beichtet seinem Vater das Vorgefallene. Kurzerhand schaltet Mr. Peabody die Petersons durch Hypnose aus und will alles in Ordnung bringen.\n\nBeide wollen Penny im Alten Ägypten abholen. Diese ist jedoch nicht begeistert, soll sie doch mit dem Kindskönig Tutanchamun vermählt werden, der sie vergöttert und ihr jeden Wunsch von den Augen abliest. Sie beabsichtigt, nach dem Tod des Prinzen Tut (der, wie Mr. Peabody ihr verrät, ja schon sehr früh eintritt) Ägypten als seine Witwe zu regieren. Ihre Hoffnungen entpuppen sich aber als trügerisch, als der Wesir Aya ihr erklärt, dass sie nach Tut's Ableben ebenfalls getötet und mumifiziert werden würde, um in Ewigkeit mit Tut im Jenseits vereint zu sein. Als sie mit Mr. Peabody und Sherman gehen will, wird sie von Tut zur Zeremonie geschleift; ihre Begleiter werden in ein Tempelgrab eingesperrt. Mr. Peabody erkennt an Shermans Verhalten, dass dieser eifersüchtig auf Tut ist, was er jedoch abstreitet. Die beiden kämpfen sich durch eine ganze Reihe von Fallen und holen Penny ab, indem sie vortäuschen, der Gott Anubis zu sein, der sich gegen die Heirat äußert. Der Schwindel fliegt zwar auf, dennoch können sie entkommen.\n\nDa die Zeitmaschine nicht mehr über genügend Energie verfügt, um nach Hause zu kommen, legen sie eine Zwischenlandung im Florenz der Renaissance ein, wo Mr. Peabody einen alten Freund trifft, Leonardo da Vinci, der gerade vergebens versucht, seinem Bildmodell Mona Lisa ein Lächeln zu entlocken. Nachdem das mit Shermans Hilfe gelungen ist, baut da Vinci mit Mr. Peabody eine Maschine, die Energie erzeugen soll; Penny und Sherman erkunden derweil da Vincis Erfindungen. Penny begeistert sich für einen Flugapparat und überredet Sherman, diesen entgegen dem Verbot seines Vaters auszuprobieren. Dabei ist er zwar ungehorsam, wird aber von Penny davon überzeugt, dass er, ganz ohne Hilfe von Mr. Peabody, etwas Großartiges tun kann, nämlich fliegen. Trotz anschließender Bruchlandung ist da Vinci begeistert, dass der Flugapparat funktioniert. Mr. Peabody ist sauer auf Sherman; als sie wieder auf Zeitreise unterwegs sind, schimpft er mit ihm. Sherman erwidert, er mache nicht, was man ihm sagt; er sei eben kein Hund. Der Konflikt steigert sich, als sie gerade auf ein Schwarzes Loch im Zeitgefüge stoßen.\n\nNachdem sie im Trojanischen Krieg notgelandet sind, macht sich Sherman davon und will an der Seite von Agamemnon und anderen mithilfe des Trojanischen Pferdes ins Stadtinnere kommen und die Entscheidungsschlacht um Troja schlagen. Mr. Peabody steht ihm trotz des Streites bei, als jedoch das Holzpferd mitsamt Penny darin eine Klippe hinunterrollt, gelingt es ihnen scheinbar nur, Penny zu retten, indem Mr. Peabody aufgeopfert wird. Sherman ist entsetzt und will alles rückgängig machen, indem er die Ereignisse von vornherein aufhält; dazu muss er jedoch in eine Zeit reisen, in der er selbst existiert – und das hat ihm Mr. Peabody strengstens untersagt. Dennoch tut er es; kurz darauf holt ihn Mr. Peabody ein, der überlebt hat; nun gibt es in der realen Zeit zwei von beiden.\n\nDas irritiert die Petersons und bewegt Mrs. Grunion dazu, beide Shermans sofort dem Sorgerecht Mr. Peabodys zu entziehen. Die beiden Shermans und die beiden Peabodys verschmelzen wieder miteinander, verursachen dabei aber einen Riss im Zeitgefüge: Statt dass sie weiter in die Vergangenheit reisen können, kommt nun die Vergangenheit zu ihnen. Alte Bekannte wie George Washington, Leonardo da Vinci und Robespierre wenden sich hilfesuchend oder erbost an Sherman, Penny und Peabody, hinzu kommen andere wie Ludwig van Beethoven, der prompt eine Karaokemaschine dirigiert, Abraham Lincoln, der sich sofort auf eine Diskussion mit seinem Kollegen George Washington einlässt, Marie Antoinette, die sich begeistert auf das nächste Tortenangebot stürzt, Albert Einstein, der das Problem mithilfe der Relativitätstheorie lösen will, oder Katharina die Große. Tut will seine Braut Penny zurück, und Agamemnon verliebt sich spontan in die unfreundliche Mrs. Grunion.\n\nDie Lage verschlimmert sich, als eine Sphinx und andere größere Bauwerke auf die Stadt stürzen. Sherman hat die Idee, das Problem durch einen Zeitsprung in die Zukunft zu lösen; etwas bisher Unerprobtes. Sie versuchen es und haben Erfolg. Was in die Vergangenheit gehört, kehrt dorthin zurück – dabei nimmt Agamemnon gleich Mrs. Grunion mit und heiratet sie in seiner Zeit. (Im griechischen Mythos wird Agamemnon später von seiner Frau ermordet) Sherman bekennt sich dazu, dass, wenn sein Vater ein Hund ist, er auch als einer gelten will und ihn gegen keine menschliche Familie eintauschen würde. So kann er bei Mr. Peabody bleiben. Am folgenden Tag erwartet ihn Penny vor der Schule, und das Leben geht wieder seinen gewohnten Gang – auch wenn Mona Lisa sich in ihrer Zeit in Graffiti-Malerei versucht und Prinz Tut im Alten Ägypten eine Party im New Yorker Stil feiert.\n\nPlanungen für einen Film, basierend auf den \"Mister-Peabody-und-Sherman\"-Charakteren, existierten schon Jahre zuvor. Minkoffs erster Versuch, einen solchen Film zu verwirklichen, stammt aus dem Jahr 2003, als bekannt wurde, dass Minkoffs Produktionsfirma \"Sprocketdyne Entertainment\" und \"Bullwinkle Studios\" einen Real-Actionfilm mit computeranimierten Elementen produzieren würde, mit der Wahrscheinlichkeit, dass Minkoff selbst die Produktion leiten würde.\n\nBesagter Film wurde allerdings nicht realisiert, jedoch schloss sich Minkoff im Jahr 2006 DreamWorks Animation an, um einen zweiten Versuch zu starten. Andrew Kurtzman war als Autor für das Drehbuch eingeplant, das auf dem Entwurf Minkoffs und des langen Produktionspartners Jason Clark basieren sollte.\n\nTiffany Ward, Tochter von Jay Ward, einem der Macher der originalen \"Mr.-Peabody-&-Sherman\"-Reihe, war ausführende Produzentin. Ihre Aufgabe war es, sicherzustellen, dass der Film seinem Vorbild treu blieb.\n\nUrsprünglich war Robert Downey Jr. für die Synchronrolle des Mr. Peabody eingeplant, wurde jedoch im März 2012 von Ty Burrell ersetzt. Max Charles, Schauspieler des jungen Peter Parker in der Amazing-Spider-Man-Verfilmung, verkörpert in der Originalfassung Sherman. Stephen Colbert leiht seine Stimme Paul Peterson und Leslie Mann, die Ellie Kemper ersetzte, synchronisiert Petersons Frau Patty. Dem Cast schlossen sich Ariel Winter, Stephen Tobolowsky, Mel Brooks, Stanley Tucci, Patrick Warburton, Lake Bell, Zach Callison und Dennis Haysbert an. Nach Minkoff wurde Burrell \"„wegen der unterschwelligen Wärme in seiner Stimme“\" gecastet.\n\nDie Synchronisation erfolgte durch die Interopa Film GmbH in Berlin. Klaus Bickert schrieb das Dialogbuch, Frank Schaff führte die Dialogregie.\nDie Veröffentlichung von \"Die Abenteuer von Mr. Peabody & Sherman\" wurde immer wieder verschoben. Ursprünglich war der Start des Films für den Monat März 2014 vorgesehen, wurde aber auf November 2013 vorverschoben. Letztendlich wurde der Filmstart im Februar 2013 dann doch auf den 7. März 2014 zurückverschoben. Die Premiere des Films fand einen Monat früher, am 7. Februar 2014, im Vereinigten Königreich statt.\n\nDer Kinofilm beinhaltet einen Vorfilm namens \"Rocky & Bullwinkle\", animiert von DreamWorks Animation. Er beruht auf den Charakteren der Rocky & Bullwinkle Show. Regie führte Gary Trousdale, June Foray verkörpert die Rolle des Rocket „Rocky“ J. Squirrel. Tom Kenny leiht seine Stimme dem Bullwinkle Moos. Der Kurzfilm dient als Test für einen möglichen Spielfilm.\n\nDer Film erhielt größtenteils positive Kritiken. Bei Rotten Tomatoes erreichte er 79 Prozent, somit eine positive Bewertung.\n\n"}
{"id": "8110147", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8110147", "title": "Midrange-Rechner", "text": "Midrange-Rechner\n\nMidrange-Rechner (aus dem Engl., sinngemäß \"mittlere Rechner\") sind eine Klasse von Computern für den Einsatz in Wissenschaft und Wirtschaft, die zwischen den Großrechnern und Personal Computern angesiedelt sind.\n\nIn den 1960er Jahren entstanden die Minicomputer als eine neue, kompakte Computerklasse der mittleren Datentechnik für kleinere bis mittlere Organisationen. Die Firma Digital Equipment Corporation offerierte die PDP-Modelle, Hewlett-Packard die HP3000-Modelle und IBM das System/3.\n\nAus diesen Rechnern entwickelten sich mit zunehmender Miniaturisierung Rechner derselben Leistungsklasse, die durch den Einsatz von leistungsfähigen Mikroprozessoren charakterisiert werden. Beispiele sind die Rechner von Sun Microsystems oder die AS/400-Reihe von IBM. Sowohl derartige Systeme als auch (im Nachhinein) die Minicomputer zählt man zu den Midrange-Systemen.\n\nSeit den 1990er Jahren, als sich das Client-Server-Modell durchsetzte und sich die Midrange-Technik immer weiter modernen Personal Computern und Workstations anglich, versteht man unter einem Midrange-System meistens ein leistungsfähiges Server-System.\n\n"}
{"id": "8110342", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8110342", "title": "Architekturanimation", "text": "Architekturanimation\n\nComputergenerierte Architekturanimationen prägen zunehmend die Darstellungspraxis der Architektur.\nDie computergenerierte Animation in der Architektur ist ein Darstellungsmodus, der sowohl innerhalb des Entwurfsprozesses als auch für die Präsentation und Kommunikation verwendet wird. \nArchitekturanimationen sind meist ein Kurzfilm, der Szenenfolgen von computergenerierten Bildern, der sog. Computer Generated Imagery (Abk.: CGI) von Gebäuden, Umgebung und anderen Elementen, wie Menschen und Fahrzeugen enthält.\nSie basieren in der Praxis auf dem Architekturrendering, welches von Architekturillustratoren mithilfe von 3D-Grafiksoftware entwickelt und verarbeitet wird. Sie enthalten Szenerien mit integrierten Umgebungsdaten, die eine virtuelle Wirklichkeit noch vor dem Projektabschluss gestalten und innerhalb des Entwurfsprozesses wie auch in der Präsentationsphase heute einen hohen Stellenwert haben. \nArchitekturanimationen dienen damit sowohl der Kommunikation innerhalb des Bauablaufs gegenüber Entwicklern und Bauherren, als auch der Vermarktung eines Projekts bei Investoren oder Käufern.\n\n„\"Die computergenerierte Animation hat sich aus den ersten Werkzeugen des Computer Aided Design entwickelt (CAD), welche zunächst die herkömmliche Zeichnung in Planform analog imitierten, um schließlich von der zweidimensionalen planbehafteten Darstellungsform in eine dreidimensionale Modellstruktur überzugehen. Durch die schnelle Entwicklung des CAAD (engl. Computer-aided architectural design), insbesondere durch Integration von Oberflächentexturen und Lichtsteuerung, begann die Entwicklung hin zu einer photorealistischen, computergenerierten Architekturdarstellung.Von dort aus folgte der Schritt zur Animation, welche zunächst als Folge von Einzelbildern verstanden wurde.\"“\nAnders als das Architekturrendering, welches aus einem einzigen Bild des Modells besteht, beinhaltet eine Architekturanimation eine Serie von mehreren hundert bis mehreren tausend Einzelbildern, die zusammengesetzt animierte Szenenfolgen bilden.\n\nHeute ist die Architekturanimation sowohl im planerischen, wie auch im kommerziellen Bereich verbreitet.\nErstellt werden professionelle Computeranimationen und Renderings von 3-D-Visualisierungs- und Rendering-Dienstleistern, die deren bewährtes Darstellungs-Know How aus der architektonischen Plandarstellung und aus dem Grafikdesign ableiten. \nMit der Weiterentwicklung der zweidimensionalen Darstellung hin zu einer dreidimensionalen Projektion bieten etablierte Softwareanbieter Visualisierungsprogramme, die mit Kameratools und Renderengines ausgestattet sind und die Architekturvisualisierung mit dem Medium Film kombinierbar machen.\nWegen eines hohen Zeit- und Renderingaufwands, der nötig ist um Einzelbilder zu qualitativ hochwertigen Szenen zu verarbeiten, setzt die Umsetzung einer Animation in der Architektur neben einem hohen Fachwissen und Spezialisierungsgrad, die notwendige Hard- und Software, sowie ein interdisziplinäres Team, bestehend aus Architekten, Kommunikationsexperten, 3-D-Illustratoren und Animatoren voraus.\n\nLaut dem Forschungsprojekt Designing Spaces, der Hochschule für Gestaltung und Kunst der Fachhochschule Nordwestschweiz, zeigt die aktuelle Anwendungspraxis im Architekturbereich, dass bei der Erstellung von Architekturanimationen ein Entwicklungsbedarf besteht, da sich laut den Autoren die Architekturanimation aus dem Computer Aided Architectural Design CAAD entwickelt hat, ohne sich mit den Möglichkeiten des Films näher auseinanderzusetzen.\nDie Berufsgruppe der Visualisierer, erstellen Filme, um eine Raumvorstellung scheinbar objektiv und als vermeintliche Wirklichkeit darzustellen, woraus sich ein Forschungsbedarf ergibt, der einen transdisziplinären Blick auf die neuen Möglichkeiten der Raumdarstellung sucht und den spezifischen Blickwinkel der filmischen Kompetenz in den Bereich der Architekturanimation einfließen lässt.\nDie Studie befasst sich im Einzelnen detailliert mit den Sehkonventionen im filmischen Raum, die in der Architektur-Animation noch unzureichend beachtet werden.\n\nArchitektur-Animationen werden heute von Architekten, Entwicklern und Vermarktungsunternehmen im Immobilienbereich verwendet, welche mit zunehmendem Bedarf auch Computeranimationen in ihrem Marketingprogrammen aufgenommen haben.\nInvestoren und Käufer überzeugen sich eher von einer realitätsgetreuen Abbildung eines Projekts, als durch einfache Grundrisse oder Zeichnungen.\n\nBasierend auf einem Architekturrendering kann neben einer umfangreichen Animation auch ein einfacher Rundgang (engl. 3D Walk-Through) und Panorama entwickelt werden\nAbgesehen vom Marketing wird die Architekturvisualisierung und -animation, mit der sich fortschreitenden Entwicklung, in folgenden Bereichen an Bedeutung zunehmen:\n\n\nSchmitt, Gerhard (1999), Basis and Future of CAAD, Basel u. a.\nSchmitt, Gerhard, (1993) Architectura et Machina, Wiesbaden.\nEngeli, Maia (2000), Digital Stories - The Poetics of Communication, Basel u. a.\nGarcia Alvarado, Rodrigo; Monedero Isorna, Javier (2005), The fragmented Eye. Cinematographic Techniques for Architectural Animation, in: 22nd eCAAD Conference Proceedings, Copenhagen 15.–18. Nov., 366–373.\nGarcia Alvarado, Rodrigo; Alvarez, Gino; Parra, Juan Carlos; Navarro, Sergio (2005), Filmic Development of Architectural\n\n"}
{"id": "8115427", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8115427", "title": "DirectAccess", "text": "DirectAccess\n\nDirectAccess ist eine proprietäre, VPN-ähnliche Lösung von Microsoft unter Windows Server 2008 R2 und 2012. Die Technik basiert komplett auf IPv6 und benutzt für den Zugriff auf IPv4-Server Überbrückungstechnologien, wobei unter Windows Server 2008 R2 für die IPv4-Überbrückung der Betrieb einer UAG-Firewall oder eines NAT64-Geräts nötig war. Bei einer Verbindung von extern werden die IPv6-Daten mittels eines IPsec-Tunnels übertragen. Im Gegensatz zu VPN benötigt DirectAccess kein benutzerseitiges Initiieren einer Verbindung, sondern stellt bereits beim Start des Computers automatisch eine Verbindung zum Unternehmensnetzwerk her, falls sich ein Client außerhalb des Unternehmensnetzwerkes befindet. Durch die automatische Verbindung der Clients zum Netzwerk ist ein Verwalten von externen Computern, sogenanntes „Manage-Out“, für Unternehmen möglich.\n\nBeim Start eines Clientcomputers versucht der PC den sogenannten „Network Location Server“ (NLS) zu erreichen, wobei dieser nichts anderes ist, als eine nur im Domänennetzwerk erreichbare Website und von jedem Webserver bereitgestellt werden kann. Falls der Computer den NLS nicht erreichen kann, nimmt der Computer an, dass er sich nicht im Domänennetzwerk befindet und versucht daraufhin eine IPsec-gesicherte Verbindung zum Unternehmensnetzwerk aufzubauen. Ist keine native IPv6 Verbindung möglich wird versucht, einen Tunnel mithilfe der Protokolle 6to4, Teredo tunneling, or . Falls diese Verbindung zustande kommt, wird die „Name Resolution Policy Table“ (NRPT) so konfiguriert, dass für den Zugriff auf Unternehmensressourcen die DirectAccess-Verbindung des Unternehmens verwendet wird. Je nach Konfiguration kann auch der gesamte Netzwerkverkehr über das Unternehmensnetzwerk gehen. Wenn keine Verbindung (z. B. bei fehlender Internet-Verbindung) zustande kommt, kann dem Benutzer je nach Einstellung die Anmeldung verweigert oder mithilfe von im Cache gespeicherten Authentifizierungsinformationen dennoch gewährt werden.\n\nIm Vergleich zu anderen \"road warrior\"-VPN (auch Client2Site) Lösungen bietet diese Variante die benutzerunabhängige Authentifizierung des Gerätes. Bei entsprechender Konfiguration des DirectAccess-Servers ist es ebenfalls möglich den Tunnel bis zum Endpunkt (dem dahinterliegenden Server) durchzuziehen und somit in \"Cloud Native\"-Szenarien, bei dem die Server nicht im Unternehmen, sondern bei einem Dienstleister im Rechenzentrum stehen, ebenfalls sicher zu verschlüsseln. Außerdem kann aufgrund der von Windows bekannten Authentifizierungsmöglichkeiten eine Verbindung an der Windows Firewall aufgrund von Benutzer- oder Computer-Gruppenzugehörigkeiten erlaubt oder verweigert werden. Zwei weitere wichtige Funktionen sind \"Manage-Out\", welche die Verwaltung der Clients mittels \"PSSession\" und \"WinRM\" erlaubt, sowie die Always-On-Funktion, die automatische benutzerunabhängige Aushandlung eines VPN-Protokolls aufgrund der im aktuellen Netzwerk des Clients vorhandenen Gegebenheiten (IPv6?, IPSec geblockt?, Teredo möglich?, HTTPS-Verbindungen möglich?).\n\nIm Zuge der Einführung von DirectAccess wurde ebenfalls das Protokoll IP-HTTPS entwickelt, welches kurz zusammengefasst eine VPN-Verbindung über eine HTTPS-Verbindung ermöglicht. Für die TLS-Verbindung wird NULL-Encryption verwendet. Was auf den ersten Blick wie ein gefährliches Sicherheitsproblem wirkt, stellt sich bei genauer Betrachtung jedoch als nicht gegeben heraus. Wichtig hierbei ist, dass die Kommunikation mittels HTTPS auf Port 443 lediglich die Aufgaben des Linklayers übernimmt, damit die IPSec verschlüsselte IPv6 Verbindung aufgebaut werden kann.\n\nEs wird mindestens ein einer Active-Directory-Domäne angehörender Windows Server 2008 R2 mit installiertem DirectAccess mit zwei Netzwerkadaptern (ein Adapter in das Internet und einer ins Intranet) benötigt. Ebenfalls werden zwei öffentliche IPv4-Adressen benötigt. Außerdem muss das Netzwerk über einen DNS-Server, eine PKI-Umgebung und Active Directory verfügen. Für die Interaktion mit reinen IPv4-Servern im internen Netzwerk wird die NAT64-Funktion der Microsoft TMG-Firewall (ehem. UAG-Firewall) oder ein NAT64-Gerät benötigt.\n\nEs wird mindestens ein einer AD-Domäne angehörender Windows Server 2012 mit installiertem DirectAccess benötigt, jedoch werden lediglich noch ein Netzwerkadapter und eine IP-Adresse benötigt. Ebenfalls kann man inzwischen auf eine PKI-Umgebung verzichten, wobei ein DNS-Server sowie Active Directory weiterhin nötig sind. Eine spezielle Firewall ist ebenfalls nicht mehr nötig, da IPv4-Überbrückungstechnologien bereits in Windows Server 2012 integriert sind.\n\nClients benötigen Windows 7 Ultimate/Enterprise Edition, Windows 8 Enterprise Edition oder Windows 10 Education/Enterprise Edition.\n\nDirectAccess ist eine proprietäre Lösung von Microsoft, die keine anderen Betriebssysteme unterstützt. Serverseitig gibt es für die Integration von Linux in eine DirectAccess-Infrastruktur jedoch Lösungen von Drittanbietern.\n\nFür die Integration von anderen Betriebssystemen wird die Konfiguration eines VPN-Protokolls schon während der Installation von DirectAccess empfohlen.\n\nDa DirectAccess nur eine Art Abfolge zur Verwendung von Standardisierten Tunnel-Protokollen ist, ist eine Implementierung unter anderen Betriebssystemen zumindest theoretisch möglich. Für IP-HTTPs ist das Protokoll auf der Webseite von Microsoft spezifiziert.\n\n"}
{"id": "8117939", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8117939", "title": "Rio 2 – Dschungelfieber", "text": "Rio 2 – Dschungelfieber\n\nRio 2 – Dschungelfieber ist ein US-amerikanischer animierter Familienfilm in 3D der Blue Sky Studios und wurde in Koproduktion mit 20th Century Fox unter der Regie von Carlos Saldanha produziert. Der Film ist die Fortsetzung von \"Rio\" und damit bei Blue Sky Studios die erste Fortsetzung eines Animationsfilms außerhalb der Ice-Age-Reihe. Die aus dem ersten Film Rio bekannten Aras Blu und Jewel leben mit ihrem Nachwuchs in Rio de Janeiro und erleben im Regenwald am Amazonas Abenteuer, während sich Brasilien auf die Fußball-Weltmeisterschaft 2014 vorbereitet.\n\nNachdem der Spix-Ara Blu in \"Rio\" von Minnesota nach Rio de Janeiro gebracht worden und mit seiner Artgenossin Jewel in die Freiheit entkommen war, leben die beiden Aras in Rio und haben eine Familie gegründet. Während Blu und die drei Kinder von den Vorteilen der menschlichen Zivilisation wie Pfannkuchen und Fernsehen überzeugt sind, bevorzugt Jewel eine artgerechte Lebensweise. Als in den Nachrichten über Blus Besitzerin Linda und ihren Mann Tulio berichtet wird, die in den Regenwäldern am Amazonas Spuren weiterer Spix-Aras ausgemacht haben, überzeugt Jewel die Familie, sich ebenfalls dorthin aufzumachen. Ihre Freunde Rafael, Nico und Pedro, die auf der Suche nach neuen Talenten für eine Karnevalshow sind, schließen sich ihnen an.\n\nBlus alter Widersacher, der Gelbhaubenkakadu Nigel, wird derweil als wahrsagender Vogel auf einem Jahrmarkt gezeigt. Nachdem er bei der letzten Auseinandersetzung mit Blu einen Großteil seiner Federn verloren hat, kann er nicht mehr fliegen und sinnt auf Rache. Als er die Arafamilie auf ihrem Weg zum Amazonas sieht, befreit er sich aus der Gefangenschaft und nimmt die Verfolgung auf. Dabei begleiten ihn ein Ameisenbär und Pfeilgiftfröschin Gabi. Sie ist in Nigel verliebt und fühlt sich wie er als Außenseiter, da sie glaubt, niemanden berühren zu können, ohne ihn zu töten.\n\nIm Regenwald angekommen, treffen Blu und seine Familie auf eine große Kolonie ihrer Artgenossen, die sich hier vor den Menschen verborgen hält. Zu Jewels großer Freude gehört auch ihr totgeglaubter Vater Eduardo dazu. Sie und die Kinder leben sich sehr schnell in der Kolonie ein und von einer Rückkehr nach Rio ist bald nicht mehr die Rede. Blu fühlt sich dagegen zunehmend ausgeschlossen. Er hält an Errungenschaften der Zivilisation wie Navi, Taschenmesser und Bauchtasche fest und wird von seinem Schwiegervater nicht akzeptiert, der in ihm ein Haustier sieht, das möglicherweise mit dem Feind Mensch kooperiert. Zudem macht der sportliche und galante Roberto seiner ehemaligen Kindheitsfreundin Jewel den Hof. Als Blu auf der Suche nach einer Paranuss für Jewel auf feindliches Gebiet Hellroter Aras gerät, verstößt er damit gegen eine Abmachung zwischen den beiden Vogelkolonien. Bei dem anschließenden sportlichen Wettkampf um das Territorium verlieren die Spix-Aras durch Blus Schuld, was ihn noch weiter in Eduardos Ansehen sinken lässt.\n\nTrotzdem beschließt Blu, sich Jewel zuliebe an das Leben im Dschungel anzupassen und auf seine Verbindung zu den Menschen zu verzichten. Er fliegt zu dem Lager von Linda und Tulio, um Abschied zu nehmen. Dabei bemerkt er ein zerstörtes Funkgerät und findet schließlich die beiden Forscher an einen Baum gefesselt, von dem er sie befreit. Es stellt sich heraus, dass ein Krimineller eine Gruppe Arbeiter engagiert hat, um Bäume im Lebensraum der Vögel illegal abzuholzen und die dabei störenden Vogelschützer auszuschalten. Während der sonst so mutige Roberto angesichts der Bedrohung völlig die Nerven verliert, übernimmt Blu das Kommando und führt die Aras in den Kampf gegen die Holzfäller. Es gelingt ihnen, diese zu vertreiben, wobei sie von den Hellroten Aras sowie Linda und Tulio unterstützt werden, die nun auch Eduardo als Freunde erkennt.\n\nNigel, der sich verkleidet als Karnevaldarsteller in die Arakolonie eingeschlichen hat, sieht bei dem Kampf mit den Holzfällern die Chance, sich zu rächen. Es gelingt ihm jedoch nicht, Blu durch einen Giftpfeil von Gabi auszuschalten, stattdessen wird er selbst später versehentlich davon getroffen. Verzweifelt schluckt Gabi ebenfalls ihr Gift, um an seiner Seite zu sterben. Doch beide überleben und es kommt heraus, dass die Fröschin von ihren Eltern über ihre Giftigkeit angelogen wurde. Nun kann sie ihrem Schwarm Nigel endlich nahe sein und nutzt dies auch gegen seinen Willen weidlich aus. Das eigenwillige Paar wird zur weiteren Erforschung zurück in die Stadt gebracht. Blu und seine Familie bleiben im Regenwald, wobei Jewel vorschlägt, den nächsten Urlaub in Rio zu verbringen.\n\nDie deutsche Synchronisation übernahm diesmal die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Berlin. Dialogregie führte wieder Frank Schaff das Dialogbuch fertigte wieder Klaus Bickert an.\n\nBei den Hauptfiguren waren dieselben Stimmen wie im Vorgängerfilm zu hören.\n\nIn der Originalfassung leihen den Aras unter anderem Anne Hathaway und Jesse Eisenberg ihre Stimmen. Die internationale Premiere von \"Rio 2\" war am 20. März 2014. Der Film war die letzte Arbeit des Drehbuchautors Don Rhymer, der am 28. November 2012 verstarb. Erstmals erwähnt wurde die Fortsetzung von \"Rio\" im Januar 2012 von Sérgio Mendes, der kurz zuvor eine Oscarnominierung für den Song Real in Rio erhalten hatte.\n\nDer Soundtrack zu \"Rio 2 - Dschungelfieber\" beinhaltet unter anderem Musik von Janelle Monáe und Bruno Mars.\n\nIm Zusammenhang mit dem Filmstart wurden 2014 vier neue Episoden von \"Angry Birds Rio\" veröffentlicht.\n\nDie Filmkritik von kino.de fällt in der Summe positiv aus. Besonders gelobt wird die Grafik von \"Rio 2\", der Dschungel als Haupthandlungsort ermögliche ein „rauschhaftes Fest der Farben“. Auch die Anzahl der Gags sei sehr hoch, wie beispielsweise die Szenen mit dem Shakespeare zitierenden Kakadu Nigel. Jedoch sei manches nicht neu, sondern aus anderen Filmen entliehen, so erinnere die Problematik zwischen Blu und Eduardo an \"Meine Braut, ihr Vater und ich\". Die Ökobotschaft von \"Rio 2\" wirke leicht aufgesetzt.\n\nKritikpunkte, die auch Filmstarts-Rezensent Andreas Staben teilt. Darüber hinaus beurteilt er \"Rio 2\" als etwas zu hektisch und überladen. Sein Fazit lautet, der Film habe „für Auge und Ohr viel zu bieten, doch neben fast jedem gelungenen Gag und jeder mitreißenden Musiknummer steht eine überflüssige Nebenhandlung und eine ins Leere laufende Anspielung.“\n\nNickelodeon Kids’ Choice Awards 2015\n\n"}
{"id": "8121356", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8121356", "title": "Telegram", "text": "Telegram\n\nTelegram ist ein kostenloser, Cloud-basierter Instant-Messaging-Dienst zur Nutzung auf Smartphones, Tablets und PCs. Benutzer von Telegram können Textnachrichten, Fotos, Videos und Dokumente austauschen. Die Basis des Entwicklerteams befindet sich nach Eigenangaben in Dubai; jedoch wird auf der Website kein Impressum angegeben. Der Begründer Pawel Durow und seine Mitarbeiter sehen sich selbst als digitale Nomaden.\n\nDem Nutzer stehen für das Versenden von Nachrichten zwei Modi zur Verfügung:\nBei allen „normalen Nachrichten“ werden die Nachrichten dauerhaft und auch für den Betreiber – und damit jeden, der Serverzugriff erlangt – lesbar auf dessen Servern gespeichert („Cloud Chats“). Unter anderem Edward Snowden und der Sicherheitsexperte und Mitentwickler des Signal-Protokolls Moxie Marlinspike kritisierten daher, dass die Sicherheit von Telegram allein auf Vertrauen in die Betreiber basiert.\nNur bei den optional zu aktivierenden „Geheimen Chats“ wird eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung verwendet und die Nachrichten nur auf den Endgeräten der jeweiligen Benutzer gespeichert. Diese sind nur für Unterhaltungen zwischen zwei Nutzern, nicht jedoch für Gruppen oder Channels, sowie nur für wenige Desktop-Clients verfügbar.\n\nFür die Kommunikation zwischen Telegram-Server und dem Endgerät wird das von Telegram selbst entwickelte MTProto-Protokoll verwendet. Die Sicherheit dieses Protokolls, des Gesamtkonzepts, sowie die Vermarktung als „sicherer Messenger“ wurden von Experten vielfach kritisiert.\n\nTelegram wurde 2013 von den Brüdern Nikolai und Pawel Durow gegründet, die bereits das meistgenutzte russische soziale Netzwerk Vk.com gegründet hatten. \"Telegram Messenger LLP\" (Personengesellschaft nach britischem/US-amerikanischem Recht) ist nach eigenen Angaben ein unabhängiges Non-Profit-Unternehmen. Das Entwickler-Team befinde sich laut Telegram Website in Dubai, nachdem es Standorte wie Russland, Berlin, London und Singapur ausprobiert hatte und steht laut eigenen Angaben nicht im Zusammenhang mit Vk.com oder Russland. Die Telegram Messenger LLP ist unter der Londoner Adresse eines Unternehmens registriert, das seinen Hauptsitz auf den Seychellen hat. Gesellschafter dieses Unternehmens sind zwei Firmen mit Sitz auf den Jungferninseln und in Belize. Die Telegram Messenger LLP wurde jedoch im Januar 2019 von Pavel Durov aufgelöst. Laut Presseberichten hat Telegram Angestellte in St. Petersburg.\n\nNikolai Durow schrieb das Protokoll \"MTProto,\" auf dem Telegram basiert. Sein Bruder Pawel bietet die finanzielle Basis. Telegram ist eine kostenlose App ohne Werbeanzeigen, die später möglicherweise über Spenden finanziert werden soll. Der Dienst steht in Konkurrenz zu vielen anderen mobilen Instant-Messengern. Infolge der WhatsApp-Übernahme durch Facebook etablierte sich Telegram zudem auch als eine der erfolgreichsten kostenlosen Instant-Messenger-Alternativen für alle gängigen Plattformen.\n\nDer Code der Telegram-Clients – nicht jedoch des Servers – ist größtenteils öffentlich verfügbar und unter der GNU GPL lizenziert. Für den Server wird eine offene Programmierschnittstelle (API) angeboten. Darauf aufbauend wurden einige alternative Clients veröffentlicht, beispielsweise der \"Plus Messenger,\" der Anfang 2015 zunächst unter dem Namen \"Telegram Plus\" als unmittelbarer Nachfolger von WhatsApp Plus veröffentlicht wurde, sowie der \"Socializer Messenger\" von Samsung, der den Anfang 2015 eingestellten Dienst \"ChatON\" ersetzen soll.\n\nTelegram meldete im Februar 2014, dass sich über fünf Millionen neue Nutzer registriert haben. Dies soll im direkten Zusammenhang zum Kauf von WhatsApp durch Facebook stehen. Ähnliches erfuhr Telegram ein Jahr später, im Februar 2015, als ein Richter in Brasilien die landesweite Sperrung von WhatsApp anordnete. Telegram meldete innerhalb kürzester Zeit einen Zuwachs von über 2,5 Millionen Nutzern. Im Mai 2015 gab Pawel Durow bekannt, dass Telegram 62 Millionen monatlich aktive Nutzer hat, die täglich zwei Milliarden Nachrichten versenden. Mit Stand Februar 2016 hat Telegram nach eigenen Angaben 100 Millionen monatlich aktive Nutzer und liefert pro Tag 15 Milliarden Nachrichten aus.\nIm Jahr 2016 liegt Telegram mit fast 50 Millionen neuen App-Downloads weit vor den Konkurrenten Signal (3,62 Millionen) und \"Wickr\" (3,8 Millionen), aber weit hinter WhatsApp mit etwa 225 Millionen Downloads im Jahr 2016. Im März 2018 gab das Entwicklerteam bekannt, die Grenze von monatlich 200 Millionen Nutzern erreicht zu haben.\n\nDa die „normalen“ im Gegensatz zu den „geheimen“ Nachrichten und auch die Verknüpfung zu den Kontakten den Betreibern von Telegram prinzipiell im Klartext zugänglich sind, ist der Zugriff auf den Dienst für staatliche Akteure attraktiv. Um diesen zu erzwingen, ist der Dienst in Russland blockiert. Des Weiteren gibt oder gab es aus Zensurgründen Blockaden im Iran, in Indonesien und in China.\n\nTelegram ist mit 14 Millionen Benutzern in Russland durchaus populär. Dimitri Peskow, ein Sprecher Putins, erwähnte 2017 in der Zeitung RBK, dass der Dienst auch in der Regierung Russlands genutzt werde: „Im Kreml benutzen wir Telegram für die interne Kommunikation“. Kreml-Mitarbeitern wurde nach der versuchten Sperrung von Telegram ab Mitte April 2018 etwa der Messengerdienst ICQ empfohlen.\n\nDer russische Geheimdienst FSB forderte Telegram nach dem Terrorangriff in Sankt Petersburg mehrfach dazu auf, ihnen die Nachschlüssel zur Datenentschlüsselung der privaten Chats zu übergeben, zuletzt im März 2018. Kritiker halten das für ein vorgeschobenes Argument. Telegram konnte dagegen Berufung einlegen, da die Blockierung des Dienstes in Russland drohte. Der Telegram-Gründer schloss bei Twitter allerdings explizit die Datenweitergabe erneut aus. Folglich wurde am 6. April 2018 von der Aufsichtsbehörde Roskomnadsor Klage gegen Telegram mit Ziel einer Sperrung des Dienstes in Russland eingereicht. Die Nowaja Gaseta vermutete, die Zensur werde, wie die des in Russland schon seit 2017 gesperrten Netzwerks LinkedIn, umgangen werden und gab auch gleich ein paar Tipps dazu.\nWegen der nicht offengelegten Schlüssel erlaubte ein Gericht der Behörde am 13. April 2018 die Blockierung des Dienstes. Daraufhin wechselte Telegram ständig die IP-Adressen, über die es seinen Datenverkehr abwickelt, und griff dabei auch auf Drittanbieter wie Amazon Web Services oder Google Cloud zurück. In der Folge wurden auch Websites wichtiger russischer Medien und Unternehmen blockiert, die ihre Angebote auf deren Dienste ausrichteten. Betroffen sind neben Amazon und Google unter anderem auch die VTB-Bank, die staatliche Videoagentur Ruptly, Odnoklassniki.ru, Spotify, Viber, Mastercard, SoundCloud, FIFA und diverse Online-Spieleplattformen; zuletzt auch gezielt Google-Dienste wie Gmail oder die Google-Suche. Die Aufsichtsbehörde Roskomnadsor hat dabei auch Teile ihrer eigenen Website blockiert. Die Behörde richtete eine Hotline ein, bei der sich Betroffene melden können, wenn ihre Internetdienste in Mitleidenschaft gezogen wurden. Gegenüber der Zeitung Wedomosti äußerte sich der Leiter der Behörde Alexander Scharow, dass man sich in einem Rüstungswettlauf mit den Entwicklern befände. Insgesamt wurden knapp 19 Millionen IP-Adressen gesperrt, nach Betreiberangaben ohne nennenswerten Rückgang des Messengerbetriebs in Russland. Blockaden wurden unter anderem durch verschlüsselte VPN-Verbindungen oder Proxyserver umgangen.\n\nTelegram-Mitbegründer Pawel Durow bedankte sich bei den russischen Telegram-Nutzern für die Unterstützung und Treue sowie: „Danke Apple, Google, Amazon, Microsoft, dass ihr euch nicht an der politischen Zensur beteiligt habt.“ In den russischen Appstores der bekannten Anbieter ist Telegram trotz Aufforderung zur Entfernung weiterhin verfügbar; innerhalb weniger Tage hat sich die Benutzerzahl verdoppelt. Nach Angabe der Behörden habe man lediglich 30 Prozent der Benutzer „aussperren“ können. Organisationen wie Amnesty International oder die American Civil Liberties Union forderten Unternehmen wie Amazon und Google auf, dem Druck der russischen Behörden nicht nachzugeben. Die russischsprachige in Lettland ansässige Website \"Meduza\" berichtet von Verlusten in Milliardenhöhe für die russische Wirtschaft, da die Blockaden zu Ausfällen von Onlinespeichern, Geolokalisierung, E-Payment-Diensten, Bankdienstleistungen, KI-Systemen, mobilen Apps sowie Supportdiensten führten. Auch kam es zu ersten Schadensersatzklagen. Otschir Mandschikow – PR-Chef der russischen Suchmaschine Yandex – kritisierte: „Der Versuch, Telegram zu blockieren, ist zu einem unerwarteten Schlag gegen das ganze Ru-Net geworden“ und forderte für den russischen Markt eine offene Konkurrenz. „Insbesondere Unfreiheit und fehlende Auswahl für die User halten wir für die gefährlichsten Folgen der Blockade.“ Etwa acht- bis zehntausend Personen protestierten am 30. April auf dem Sacharow-Platz in Moskau gegen die Blockierungsversuche der Behörde.\n\nZuletzt, nach vorübergehenden Blockaden im Januar 2018, sollte nach den Protesten Anfang 2018 laut einer staatlichen Nachrichtenagentur Irans Telegram Mitte April gesperrt werden. Unter Berufung auf Alaeddin Borudscherdi, Vorsitzender des Parlamentsausschusses für nationale Sicherheit und Außenpolitik, wurde „auf höchster politischer Ebene entschieden“. Die App solle durch den lokalen, weitaus unbeliebteren Dienst \"Sorusch\" ersetzt werden. Aus Sicht der nationalen Sicherheit hätte Telegram bei den jüngsten politischen Krisen „eine destruktive Rolle“ gespielt. Die Regierung von Präsident Hassan Ruhani wie auch das Kommunikationsministerium sprechen sich gegen eine Blockade aus. Telegram hat derzeit im Iran mehr als 40 oder sogar 50 Millionen Nutzer, \"Soroush\" laut unbestätigten Angaben dagegen nur 5 Millionen, die Nowaja Gaseta schrieb: Telegram sei \"das\" Internet im Iran, es sei gleichbedeutend mit dem Internet selbst; der Verkehr auf Telegram mache 40 Prozent des gesamten digitalen Verkehrs aus, auch weil andere Dienste wie Facebook und Twitter gesperrt sind. Nach Angaben der iranischen Nachrichtenagentur Tasnim hat die iranische Justizbehörde das Verbot Ende April offiziell angeordnet.\n\nDie Anmeldung bei Telegram erfolgt über eine Rufnummer, die nicht die des Gerätes selbst sein muss. Die Telefonnummer wird anschließend via SMS oder Anruf verifiziert. Beliebig viele Geräte können mit der gleichen Rufnummer angemeldet sein. Inhalte werden dann zwischen diesen Geräten synchronisiert, außer in „Geheimen Chats“. Die dem Account zugehörige Nummer kann jederzeit geändert werden und die Kontakte des Benutzers erhalten automatisch die neue Nummer. Darüber hinaus kann ein Benutzer einen Benutzernamen einrichten, der es ermöglicht, Nachrichten zu senden und zu empfangen, ohne die eigene Telefonnummer preiszugeben. Telegram-Accounts können jederzeit gelöscht werden. Nach sechs Monaten Inaktivität wird der Account automatisch gelöscht, diese Option kann vom Benutzer auf ein oder 12 Monate geändert werden.\n\nSeit dem 19. Mai 2015 können Benutzer virtuelle Stickersammlungen erstellen und für Freunde veröffentlichen. Seit Januar 2016 ist es auch möglich, einzelne MP4-Videos ohne Ton direkt aus dem Sticker-Panel heraus zu schicken. Diese agieren wie Gif-Animationen. In dem Messenger gesendete GIFs werden automatisch in das wesentlich kleinere MP4-Format umgewandelt.\n\nNicht abgeschlossene Nachrichten werden in Cloud-basierten Chats und Gruppen als Entwürfe gespeichert und zwischen den verschiedenen Benutzergeräten synchronisiert. Der Entwurf bleibt im Bearbeitungsbereich auf jedem Gerät bestehen, bis er gesendet oder entfernt wird.\n\nSeit Version 5.1 (Dezember 2018) kann man in Gruppen und Kanälen auch ohne Skriptprogrammierungen Umfragen einfügen, die von den Teilnehmern (vorerst nur anonym) beantwortet werden können. Es werden die Anzahl der abgegebenen Stimmen sowie die prozentuale Verteilung der Antworten auf die bis zu 10 im Freitext formulierbaren Fragen im Chat gezeigt, nachdem man selbst abgestimmt hat.\n\nTelegram bietet seit dem 24. Juni 2015 außerdem eine umfangreiche API an, um eigene Bots zu erstellen. Mit verschiedenen Kommandos kann man diese im eigenen Chat oder auch in Gruppenchats steuern. Es lässt sich einstellen, ob Bots in Gruppenchats Leserechte auf alle Nachrichten haben oder nur auf solche, die „@Botname“ enthalten. Durch die Bot-Plattform sind viele kreative Bots entstanden. Um diese Bots zu finden, gibt es eigene Bibliotheken, zum Beispiel den StoreBot, bei dem Nutzer Bots bewerten und nach verschiedenen Kategorien durchsuchen können. Im Januar 2016 wurde die Bot-Plattform um sogenannte Inlinefunktionen erweitert. Mit Inlinefunktionen ausgerüstete Bots können dann auch Funktionen in privaten Chats oder Gruppen ausführen, in denen sie nicht enthalten sind.\n\nAm 22. September 2015 gab Telegram bekannt, dass Kanäle die vorherigen Verteilerlisten ablösen werden. Dabei handelt es sich um Chats, in denen nur bestimmte Mitglieder (Administratoren) Nachrichten (für alle Mitglieder sichtbar) schreiben können. Bei diesen lässt sich auch nicht feststellen, welche Person der Autor ist, da als Absender immer der Kanalname angegeben wird. Es gibt private Kanäle und öffentliche Kanäle. Sind Kanäle öffentlich, haben sie keinerlei Teilnehmerbegrenzung. Jeder, der den Link hat, kann ihm beitreten. Öffentlich wird nur die Anzahl der Teilnehmer angezeigt, keine Namen oder Telefonnummern, sowie für jede Nachricht die Anzahl derjenigen, die diese gelesen haben.\n\nEnde März 2017 führte Telegram eigene Telefonate ein. Die Anrufe basieren auf der End-to-End-Verschlüsselung von Secret Chats. Die Verbindung wird möglichst als Peer-to-Peer eingerichtet, andernfalls wird der dem Client am nächsten liegende Telegram-Server verwendet. Laut Telegram gibt es ein neuronales Netzwerk, das daran arbeitet, verschiedene technische Parameter über den Anruf zu lernen, um eine bessere Qualität des Dienstes für zukünftige Anwendungen zu gewährleisten. Eine gesicherte, eindeutige Sprachverbindung kann über die Anzeige von gleichen Emojis bei den Gesprächspartnern verifiziert werden. Nach einem kurzen ersten Versuch in Westeuropa stehen jetzt in den meisten Ländern Sprachanrufe zur Verfügung.\n\nAb der Version 4.0, die im Mai 2017 veröffentlicht wurde, bietet Telegram eine dedizierte Videohosting-Plattform namens Telescope an. Videos können bis zu einer Minute lang sein, werden in einem runden Rahmen dargestellt und in der Regel automatisch abgespielt, eine Option, die auch deaktiviert werden kann. Wenn sie in einem öffentlichen Channel (Kanal) auf Telegram gepostet werden, werden sie auch bei telesco.pe hochgeladen und veröffentlicht. Telegram-Videonachrichten und „Telescope“-Videos, die in nicht öffentlichen Chats oder Gruppen gesendet werden, werden jedoch nicht veröffentlicht.\n\nFür wahlweise fünfzehn Minuten, eine oder acht Stunden können Telegram-Nutzer seit Oktober 2017 mit der Version 4.4 ihren aktuellen Standort im Chat teilen. Teilen in einer Gruppe mehrere Benutzer ihren Standort, sind diese auf einer interaktiven Karte zu sehen. Das Teilen des Standorts kann jederzeit beendet werden.\n\nEine Funktion für das Login auf Websites von Drittanbietern können Telegram-Nutzer seit Februar 2018 unter dem Namen „Telegram Login“ verwenden. Das Gateway sendet dafür den Telegram-Namen, den Benutzernamen auf der Webseite und das Profilbild des Nutzers an den Eigentümer der Webseite, während eine mögliche mit dem Telegram-Konto verbundene Telefonnummer verborgen bleibt. Das Gateway ist in einen Bot integriert, der mit der spezifischen Webseiten-Domain des Entwicklers verknüpft ist.\n\nTelegram benutzt laut dem Verschlüsselungsexperten Rüdiger Weis, Professor für Informatik an der Beuth Hochschule für Technik Berlin, die inzwischen als gebrochen angesehene Hashfunktion SHA-1. Nach Aussagen von Telegram stellt dies keine Sicherheitslücke im verwendeten Protokoll dar. Das Unternehmen setzt die Hashfunktion außerdem nicht in Kombination mit einem erprobten und als sicher geltenden Standardverfahren zur Verschlüsselung ein, sondern setzt eine selbstentwickelte technische Lösung ein.\n\nTelegram unterstützt zwei Arten von Chats:\n\nTelegram nutzt das selbst entwickelte MTProto-Protokoll. Der Entwickler des Signal-Verschlüsselungsprotokolls Moxie Marlinspike und andere Kryptographieexperten kritisieren unter anderem, dass Telegrams Protokoll zwar kryptographische Verfahren einsetzt, jedoch in nicht bewährter Weise miteinander kombiniert.\n\nBei kryptographischen Protokollen wird per Hash eine Art Fingerabdruck der Nachrichten erzeugt, sodass der Empfänger feststellen kann, ob die Nachricht manipuliert wurde. Am Protokoll wurde kritisiert, dass das direkte Hashen des Klartextes mit dem bereits gebrochenen SHA-1 einen \"Single Point of Failure\" der gesamten Implementierung darstellen kann. Jedoch wird nicht der Klartext gehasht, sondern der verschlüsselte Text. Sollte dies zukünftig doch eine Sicherheitslücke darstellen, hat Telegram erklärt, den Hash-Algorithmus entsprechend zu ändern.\n\nMittlerweile ist Telegram mit MTProto 2.0 sowohl für Client-Server sowie Client-Client (private) Chats auf SHA-256 umgestiegen.\n\nDa auch Geheime Chats den Server zum Weiterleiten von Nachrichten benötigen, können Angreifer, die Zugang zum Server haben, theoretisch Man-in-the-Middle-Angriff durchführen. Um dies zu verhindern, bietet Telegram Nutzern an, sich gegenseitig zu authentifizieren. Dazu vergleichen die Nutzer eine Art Fingerabdruck ihrer Schlüssel mittels eines Bildes.\n\nKonstantin Kovshenin kritisiert, dass die kryptographischen Schlüssel nicht gänzlich zufällig generiert werden, wie es in der Kryptographie durchgehend üblich ist, sondern zum Teil auf der Nachricht selbst basieren.\n\nDie versendeten Nachrichten werden unverschlüsselt im Speicher des Gerätes abgelegt. Wird also das Gerät von einem Angreifer in Besitz gebracht oder aus der Ferne gehackt, kann auf diese Nachrichten zugegriffen werden. Telegram weist daher darauf hin, „dass wir Dich nicht vor Deiner eigenen Mutter beschützen können, wenn sie Dir das entsperrte Handy aus der Hand nimmt“.\n\nDa ein alleiniger Einsatz von SMS-Nachrichten keine sichere Methode ist, einen Benutzer als legitim zu authentifizieren, können alle Messenger, die alleine auf SMS aufsetzen, hierüber angegriffen werden. So ist es Hackern (durch eine Schwachstelle im Mobilfunk-Protokoll SS7) oder staatlichen Behörden (durch Zugriff auf den Mobilfunkprovider) möglich, sich in das Mobilfunknetz zu schalten und so die Authentifizierungs-SMS abzufangen. Darüber können sie sich dann beim Messenger-Dienst anmelden. Dies ist bei Telegram besonders kritisch, da sich hier die gesamte „reguläre“ Chat-Historie auf dem Server befindet und damit für den Angreifer lesbar wird. Telegram weist daher seine Benutzer seit 2015 darauf hin, zusätzlich zur Handynummer auch ein Passwort zu setzen, wodurch diese Art des Angriffs verhindert wird, solange der Angreifer nicht noch zusätzlich Kenntnis des Passworts erlangt. Bei Benutzern, die kein zusätzliches Passwort gesetzt hatten, gelang 2016 staatlichen Behörden im Iran und Deutschland das Abfangen der Authentifizierungs-SMS, wodurch sie Zugang zu den Benutzerkonten erhielten.\n\nWird die Telefonnummer eines Nutzers neu vergeben, erhält der neue Besitzer auch unwillentlich Zugang zu dessen Telegram-Account inklusive aller Cloud Chats. Es sei denn, der Nutzer hält seine Telefonnummer über die Einstellungen der App auf dem aktuellen Stand oder hat die zweistufige Bestätigung aktiviert, was jedoch nur optional ist.\n\nEine Sicherheitsanalyse vom Mai 2017 bestätigte, dass Telegram „ernsthafte und einfache Probleme“ („serious and simple issues“) hat. So gibt es Probleme im Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch und es wurde gezeigt, dass man mit dem Kommandozeilenclient herausfinden kann, wann Kontakte mit anderen Kontakten kommunizieren.\n\nIm Januar 2019 führten Sicherheitsforscher vor, dass Gruppen-Chats, in denen sich ein Bot befindet, von außenstehenden abgegriffen werden können. Hierzu reichen die (zufällig generierte) Chat-ID der Gruppe und das API-Token des Bots. Mit diesen Informationen kann dann auf die ganze Chat-History der Gruppe zugegriffen werden. Gibt also ein Gruppen-Insider diese Information an Dritte weiter, oder werden sie ihm entwendet, so können Dritte damit unbemerkt die Gruppe überwachen. \n\nID und Token sind jedoch mit Aufwand potentiell auch von außen abzugreifen, wenn sich Angreifer als Man-in-the-Middle platzieren und die TLS-Transportverschlüsselung knacken.\n\nIm Dezember 2013 wurde ein Betrag von 100.000 USD an einen Hacker, der ein mögliches Angriffsszenario schilderte, ausgezahlt.\n\nAm 19. September 2013 kündigte der Telegram-Gründer Pawel Durow an, ein Preisgeld von 200.000 USD in Form von Bitcoins zu vergeben, falls die Verschlüsselung des Messengers geknackt werde. Dieser von Telegram gestartete Hack-Wettbewerb (vgl. Penetrationstest) wurde als Werbeaktion kritisiert, da unter den gegebenen Beschränkungen auch bereits vollständig gebrochene Verschlüsselungen einem Angriff standhalten würden.\n\nDaraufhin wurde der Contest im November 2014 wiederholt, diesmal nach den von Sicherheitsexperten eingeforderten Freiräumen, sodass Hacker als vollwertige Clients oder Server agieren konnten. Zusätzlich wurde das Preisgeld auf 300.000 USD angehoben. Im Februar 2015 endete der Wettbewerb ohne Gewinner.\n\nDie Stiftung Warentest kritisierte 2014 in einem Schnelltest, dass die App Adressbucheinträge ohne die Zustimmung des Nutzers oder der betroffenen Personen speichert. Jedoch fragen neuere Versionen von Android (seit Version 6.0) und iOS schon seit längerem standardmäßig, ob der Benutzer einer App Zugriff auf das Adressbuch erlauben möchte. Auch innerhalb von Telegram kann der Nutzer die Synchronisation mit den Telegram-Servern dauerhaft unterbinden. Die App bietet zudem die Möglichkeit, bereits synchronisierte Kontakte auf dem Server zu löschen. Telegram schnitt im Schnelltest der Stiftung Warentest mit Fokus auf Datenschutz besser ab als WhatsApp, Blackberry Messenger und Line. Telegram überträgt und speichert sämtliche Telefonnummern und auch die Kontaktnamen im Telefonbuch des Nutzers und speichert sie dauerhaft auf den Servern des Betreibers, zumindest solange sie im Telefonbuch des Nutzers vorhanden sind. Damit geht Telegram nur bei synchronisierten Kontakten über die Datennutzung der Konkurrenzprodukte hinaus, die die Telefonnummern oder sogar nur deren Hash Werte übertragen. \n\nSämtliche Kommunikationsinhalte, mit Ausnahme der geheimen Chats, werden dauerhaft für den Betreiber lesbar auf dessen Servern gespeichert – solange alle an der Konversation beteiligen Nutzer die jeweiligen Nachrichten oder ihre Benutzerkonten nicht löschen.\n\nDas Protokoll erlaubt es, jederzeit den Onlinestatus eines Nutzers festzustellen. Es ist nicht möglich, diese Funktion vollständig abzuschalten.\n\nNachrichten werden mit einem „Gelesen“-Status versehen, sobald sie der Benutzer geöffnet hat. Diese Funktion ist – im Gegensatz zu den meisten Konkurrenzprodukten – nicht abschaltbar.\n\nMit Telegram Passport können Nutzer Dokumente in die Telegram-Cloud hochladen, durch welche ihre bürgerliche Identität zweifelsfrei festgestellt werden kann. Hintergrund ist, dass bei zukünftigen Einführung einer Telegram-Kryptowährung gesetzliche Auflagen zur Identifikation von Nutzern bestehen, ähnlich wie man zur Eröffnung eines Bankkontos Ausweisdaten vorweisen muss. \n\nTelegram hat hierzu eine eigene Ende-zu-Ende-Verschlüsselung entwickelt, bei welcher die Nutzerdokumente wie bspw. Scans von Personalausweis oder Führerschein vom Nutzer selbst verschlüsselt werden und erst nach Verschlüsselung in die Cloud hochgeladen werden. Der Nutzer kann dann selbst entscheiden, ob und für welche Dritte er die Daten entschlüsselt. \n\nTechnisch wird hierzu aus einem vom Benutzer gesetzten Passwort ein Zwischenschlüssel generiert. Daraufhin wird per Zufallsgenerator der eigentliche Kryptoschlüssel zur Datenverschlüsselung generiert. Mit dem Zwischenschlüssel wird dann der eigentliche Kryptoschlüssel verschlüsselt. Dann kann der Kryptoschlüssel in die Telegram-Cloud hochgeladen werden, ohne dass die Betreiber diesen zum Entschlüsseln von Nutzerdokumenten verwenden können, da der Kryptoschlüssel ja mit dem Zwischenschlüssel verschlüsselt ist. \n\nSicherheitsexperten warnen jedoch, dass die von Telegram entworfene Implementierung zur Verschlüsselung mehrere Schwachstellen liefert:\n\n\nTelegrams Richtlinien sehen vor, dass \"nur öffentlich zugängliche Inhalte,\" also öffentliche Kanäle, Gruppen, Sticker oder Bots gesperrt werden können, sollten diese gegen das Gesetz oder Urheberrecht verstoßen.\n\nAm 18. November 2015 gab Telegram über seinen eigenen Kanal bekannt, 78 Kanäle gesperrt zu haben, die in Beziehung zum sogenannten Islamischen Staat stünden. Außerdem werde in Zukunft eine bessere Möglichkeit bereitgestellt, derartige öffentliche Inhalte in Telegram zu melden. Jedoch wird die App weiterhin von Unterstützern der Terrororganisation genutzt. Am 26. Dezember eröffnete Telegram einen neuen offiziellen Kanal namens \"@ISISwatch\" auf der eigenen Plattform, in dem bekannt gemacht wurde, dass etwa 2000 Accounts die dem IS zugeordnet werden können, pro Monat geblockt werden.\n\nAlle offiziellen Clients für Telegram sind größtenteils quelloffene freie Software.\nAngepasste Versionen („inoffizielle Versionen“) müssen ebenfalls den Quelltext zur Verfügung stellen. Die serverseitige Infrastruktur von Telegram ist proprietär. Eine Überprüfung vieler Betreiberangaben, wie beispielsweise die Sicherheit der Cloud-Chats und sonstiger auf den Servern gespeicherter Daten wie Kontakte, ist daher nicht möglich.\n\n\n"}
{"id": "8123433", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8123433", "title": "Drachenzähmen leicht gemacht 2", "text": "Drachenzähmen leicht gemacht 2\n\nDrachenzähmen leicht gemacht 2 ist ein US-amerikanischer animierter Familienfilm in 3D von DreamWorks Animation aus dem Jahr 2014. Er wurde in Koproduktion mit 20th Century Fox unter der Regie von Dean DeBlois produziert. Der Film ist die Fortsetzung von \"Drachenzähmen leicht gemacht\" (2010) und basiert ebenfalls lose auf der gleichnamigen Buchreihe von Cressida Cowell. Chris Sanders, der Koautor und -regisseur des ersten Teils, war bei \"Drachenzähmen leicht gemacht 2\" wegen seines Engagements bei \"Die Croods\" nicht mehr dabei.\n\nSeit Hicks und Ohnezahn vor fünf Jahren den Kampf zwischen den Bewohnern der Insel Berk und den Drachen beendet haben, leben Wikinger und Drachen friedlich zusammen. Astrid und die anderen Jugendlichen fordern sich täglich gegenseitig zum Drachenrennen heraus, während Hicks und Ohnezahn unbekannte Gebiete erforschen. Haudrauf drängt seinen Sohn Hicks dazu, eine Familie zu gründen und sein Nachfolger als Häuptling zu werden, doch Hicks drückt sich vor der Entscheidung, weil er sich nicht für diese Rolle berufen fühlt.\n\nBei einer Erkundungstour entdecken Hicks, Astrid und Ohnezahn eine Gruppe von Drachenjägern unter Führung des jungen Eret, von dem sie von der angeblichen Existenz weiterer Drachen und Drachenreiter erfahren – und von Drago Blutfaust, einem blutrünstigen Eroberer, der Drachen für seine Armee abrichtet. Hicks entschließt sich, Drago auf die Spur zu kommen und ihn davon zu überzeugen, dass Drachen und Menschen friedlich miteinander leben können. Jedoch hat sein Vater Haudrauf mit Drago schlechte Erfahrungen gemacht und ordnet Berks vollständige Abschottung an; Hicks und Astrid aber gelangen noch rechtzeitig mit ihren Drachen ins Freie.\n\nBei ihrer Suche nach Drago begegnen Hicks und Ohnezahn tatsächlich einem maskierten Drachenreiter. Der lässt die beiden von seinen Drachen gefangen nehmen und zu einer versteckten, riesigen Eishöhle bringen, die sich als das Zuhause unzähliger Drachenarten entpuppt. Eine weitere Überraschung bietet die Identität des Maskierten, denn es handelt sich um Valka, Hicks’ seit Jahren totgeglaubte Mutter. Diese hatte ihre Familie verlassen, als Hicks noch ein Säugling war, da sie erkannt hatte, dass Drachen keine Monster, sondern mitfühlende Geschöpfe sind. Seitdem lebt sie hier und erforscht die Drachen. Nachdem Valka ihre Geschichte erzählt hat, vereinen sich Mutter und Sohn wieder, und Valka weiht Hicks in die Geheimnisse der Eishöhle ein, insbesondere das des gigantischen „Alpha“, dem Herrn aller Drachen, der hier lebt und seine kleineren Artgenossen beschützt. Haudrauf und sein Freund Grobian, die Hicks gefolgt sind, treffen ebenfalls ein, und Haudrauf findet sich wieder glücklich mit seiner Frau zusammen.\n\nIndessen hat Astrid, die Hicks’ Spur verloren hat, ihre Freunde zusammengetrommelt. Mit Eret als unfreiwilligem Führer fliegen sie zu Dragos Lager in der Annahme, dieser hätte Hicks dort gefangengesetzt. Dort werden sie aufgespürt und selbst gefangen genommen. Als Drago durch Astrid von den Drachenreitern aus Berk erfährt, beschließt er, das Versteck des Alpha-Drachen und danach Berk zu zerstören. Astrid und die anderen werden zum Tode verurteilt, doch Eret, dem Astrids Drache Sturmpfeil zuvor das Leben gerettet hat, schlägt sich auf die Seite der Freunde und hilft ihnen, sich und ihre Reitdrachen zu befreien.\n\nAls Drago die Dracheninsel angreift, beginnen Hicks und seine Freunde mit einem Abwehrkampf. Allerdings hat Drago einen Trumpf im Ärmel: seinen eigenen, von ihm unterworfenen Alphadrachen. Dieser tötet seinen Artgenossen und bringt somit alle Drachen unter seine Kontrolle, selbst Ohnezahn, der nun unter dem Willen des Alphas steht. Als er auf Dragos Befehl Hicks mit seinem Feueratem töten soll, wirft sich Haudrauf in die Schussbahn und verliert dabei sein Leben. Drago macht sich mit seiner vergrößerten Drachenarmee und Ohnezahn als Reittier auf den Weg nach Berk.\n\nNach dem Tod seines Vaters ist Hicks zuerst verzagt, doch durch Valka, Astrid und Grobian findet er seinen Mut wieder. Schließlich fliegen sie mit den verbliebenen Babydrachen nach Berk, das gerade von Dragos Alpha angegriffen wird. Erneut versucht dieser, Ohnezahn zu kontrollieren, aber durch Hicks Zusprache gewinnt Ohnezahn seinen eigenen Willen zurück und greift den Riesen an. Dadurch verliert der Alpha die Kontrolle über sein Drachenheer, sodass die befreiten Drachen sich auf Hicks' Seite schlagen und ebenfalls den Alpha angreifen. Am Ende werden Drago und sein Drache aus Berk vertrieben, und Hicks, der sich nun selbst als Anführer akzeptiert, wird von der Dorfältesten zum neuen Häuptling ernannt. Zusammen mit Valka, Eret und ihren neuen Drachenfreunden bauen die Wikinger sich eine neue Heimstatt auf Berk auf.\n\nIn der Originalfassung leihen den Protagonisten unter anderem Jay Baruchel, Cate Blanchett und Jonah Hill ihre Stimmen; die Rolle von Blanchett kommt im zweiten Teil erstmals vor. Verkündet wurde die Fortsetzung im April 2010.\nDer Film wurde bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 2014 am 16. Mai 2014 erstaufgeführt. Am 13. Juni kam er in die US-amerikanischen Kinos.\n\nAm 24. Juli 2014 hatte \"Drachenzähmen leicht gemacht 2\" Premiere in den deutschen Kinos.\n\n\nWie der erste Teil wurde der Film von der Interopa Film GmbH in Berlin synchronisiert, das Dialogbuch schrieb erneut Alexander Löwe.\nSeit dem Start von \"Drachenzähmen leicht gemacht\" hat DreamWorks seine Technik auf den neuesten Stand gebracht, so dass \"Drachenzähmen leicht gemacht 2\" mit dem Verfahren \"scalable multicore processing\" produziert wurde, das DreamWorks gemeinsam mit Hewlett-Packard und Intel entwickelt hat und das es erlaubt, mit Hilfe von skalierbaren Mehrkernprozessoren Effekte und Kolorierung in Echtzeit zu animieren. Die neuen Animationsprogramme Premo und Torch erlaubten eine noch detailliertere Animation als bisher.\n\nDer Komponist John Powell, der eine Oscarnominierung für den Soundtrack zum ersten Teil erhalten hatte, ist auch beim zweiten und geplanten dritten Film dabei. Jón Þór Birgisson, der Leadsänger von Sigur Rós, wird drei Kompositionen zum Soundtrack beisteuern und auch direkt mit Powell zusammenarbeiten.\n\n\"Drachenzähmen leicht gemacht 2\" erhielt überwiegend positive Kritiken. Bei Rotten Tomatoes fielen 92 % von 159 Kritiken positiv aus womit der Film dort einen hohen Wert von 7,7 von 10 Punkten erreichte.\nAuch in der IMDb erhielt der Film (mit 7.9/10) bei knapp 190.000 Voten eine sehr gute Wertung. Metacritic gab den Film eine Durchschnittswertung von 76 % basierend auf 39 Kritiken.\n\nDer abschließende Teil \"\" kam am 7. Februar 2019 in die deutschen Kinos.\n\n\n"}
{"id": "8124506", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8124506", "title": "Module Works", "text": "Module Works\n\nModuleWorks ist ein Unternehmen aus Aachen, welches zur Weltspitze im Bereich der CAM-Software zählt. Gegründet wurde die Firma von Yavuz Murtezaoglu.\n\nDie ModuleWorks GmbH wurde 2003 im Umfeld der RWTH Aachen gegründet. Das Unternehmen entwickelt Softwarelösungen für Unternehmen, die Software für den Maschinenbau, die Robotik, die industrielle Schmuckfertigung, den Holz- und Motorenbau oder die Luftfahrt- und Automobilindustrie herstellen. \n\nEgal ob im CAD- oder im CAM-Bereich, das Unternehmen entwickelt in seiner großen Entwicklungsabteilung die entsprechenden Lösungen. Wenn Fräsarbeiten notwendig werden, muss ein Rechner dem Fräskopf genau sagen, was er zu tun hat. Diese Technik wird heutzutage z. B. auch im Dentallabor zur Herstellung von Zahnprothesen angewendet.\n\nEntwicklungslabore und Geschäftsstellen unterhält das Unternehmen, das weltweit tätig ist, in der Ukraine, Russland, Großbritannien und Rumänien.\n\n"}
{"id": "8126362", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8126362", "title": "Adobe Brackets", "text": "Adobe Brackets\n\nAdobe Brackets ist ein HTML-Editor für das Entwickeln von Webanwendungen. Er ist hauptsächlich in HTML, CSS und JavaScript geschrieben und wurde von Adobe als Communityprojekt ins Leben gerufen. Brackets ist ein Open-Source-Projekt, das unter der MIT-Lizenz lizenziert ist und auf GitHub verwaltet wird.\nDer Meilenstein des Release 1.0 wurde erst mehr als drei Jahre nach Projektbeginn Anfang November 2014 erreicht. Brackets ist für Windows, macOS und Linux zum Download verfügbar.\n\nHinter den Kulissen nutzt Brackets einige quelloffene Projekte von Dritten, unter anderem jQuery, Less, RequireJS, Lodash, Mustache und CodeMirror als eigentlichen Code-Editor.\nFür die Darstellung auf dem Desktop wird das Chromium Embedded Framework genutzt, um eine möglichst ähnliche Darstellung auf verschiedenen Plattformen zu ermöglichen. Eine Live-Vorschau ist derzeit nur mit Google Chrome möglich.\n\nBrackets unterstützt Erweiterungen, die weitere Funktionen hinzufügen. Zurzeit sind etwa Erweiterungen zum Debuggen oder fürs Hinzufügen von browserspezifischen CSS-Präfixen verfügbar, aber auch Linter und Tools zur Autovervollständigung.\n\n\n"}
{"id": "8126379", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8126379", "title": "Simplex Noise", "text": "Simplex Noise\n\nKen Perlin entwickelte den Algorithmus im Jahr 2001, um die Grenzen der klassischen Rauschfunktion zu umgehen, vor allem in höheren Dimensionen.\n\nDie Vorteile des Simplex Noise gegenüber Perlin Noise:\n\n\nWährend klassisches Rauschen zwischen den Werten aus den umliegenden Hypergrid-Endpunkten interpoliert (d. h. Norden, Süden, Osten und Westen in 2D), teilt Simplex Noise den Raum in Simplizes, d. h. n-dimensionale Dreiecke, zwischen denen interpoliert wird. Dies verringert die Anzahl der Datenpunkte. Während ein Hyperwürfel in n Dimensionen formula_4 Ecken hat, besitzt ein Simplex in \"n\" Dimensionen nur \"n+1\" Ecken in den Abmessungen. Die Dreiecke sind in 2D gleichseitig, aber in höheren Dimensionen sind die Simplizes nur annähernd regelmäßig.\n\nSimplex Noise ist nützlich für Computergrafikanwendungen, in denen Rauschen in der Regel über 2, 3, 4 oder möglicherweise 5 Dimensionen berechnet wird. Für höhere Dimensionen sind formula_2-Kugeln mit formula_2-Simplex-Ecken nicht dicht genug bemessen. Dadurch verringert sich der Träger der Funktion auf Null in großen Teilen des Raumes.\n\n"}
{"id": "8131557", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8131557", "title": "Abaqus", "text": "Abaqus\n\nAbaqus FEA (abgeleitet vom mechanischen Rechengerät Abakus) ist ein kommerzielles Programmpaket, mit dem sich Probleme der Festkörper-Statik und -Dynamik, der Wärmeleitung, des Elektromagnetismus und der Fluiddynamik bearbeiten lassen. Anfänglich beinhaltete Abaqus nur das Finite-Elemente-Programm, und dies ist häufig auch heute noch gemeint, wenn von Abaqus die Rede ist. Heute werden beim Kauf oder der Miete des Programms noch eine ganze Reihe weiterer Pakete mitgeliefert, die die Arbeit unterstützen. Abaqus/CAE, was die Abkürzung für ist und \"vollständige Abaqus-Umgebung\" heißt, ist ein interaktives Programm, das der Modellerstellung und -berechnung sowie der Ergebnisauswertung dient. Heute ist Abaqus ein in der Automobil-, Luftfahrt-, Schiffbau- und Rüstungsindustrie weltweit verbreitetes Rechenprogramm. Wegen seines guten Rufes und der vielfältigen Benutzerschnittstellen wird Abaqus auch in der Forschung (Fraunhofer-Institute und Universitäten) eingesetzt. Für letztere gibt es spezielle Forschungs- und Lehrlizenzen und Studentenversionen.\n\nHerausgegeben wurde Abaqus erstmals 1978 von der Firma HKS, die von David Hibbitt, Bengt Karlsson und E. Paul Sorensen gegründet wurde und ihren Sitz in Pawtucket/Rhode Island hatte. 2002 nannte sich HKS in ABAQUS Inc. um und ging 2004 eine strategische Partnerschaft mit Dassault Systèmes ein, die dann ein Jahr später, 2005, ABAQUS Inc. übernahm. Das kontinuierliche Wachstum der Firma veranlasste ABAQUS Inc. 2004 vom ursprünglichen Gebäude in Pawtucket, Rhode Island nach Rising Sun Mills auch auf Rhode Island umzuziehen. 2008 wurde ABAQUS Inc. in Dassault Systèmes Simulia Corp. umbenannt. Durch Aufkäufe und eigene Entwicklung wird der Produktumfang kontinuierlich erweitert. Heute ist Abaqus eines von mehreren Produkten, die Simulia vertreibt und in über 40 Niederlassungen weltweit vertreten.\n\nDie Vertretung in Europa war bis 2006 ABAQUS Europe BV, heute SIMULIA European Headquarters in Maastricht.\n\nDie deutsche Vertretung ist in Aachen ansässig mit einer Zweitniederlassung in München, ursprünglich Abacom Software GmbH, ABAQUS Deutschland GmbH, ab 2005 bis 2011 Dassault Systèmes Simulia GmbH.\n\nBesondere Eigenschaften von Abaqus sind:\n\nAbaqus kann in linearen und nicht-linearen Anfangsrandwertaufgaben angewendet werden. Ursachen von Nicht-Linearitäten können sein:\nAbaqus kann in folgenden physikalischen Disziplinen eingesetzt werden:\n\nFür Lösungen in der Festkörpermechanik liegen verschiedene Formulierungen vor:\n\nUrsprünglich war Abaqus ein reines Finite-Elemente-Programm und auch heute noch ist dies der Hauptbestandteil des ausgelieferten Umfangs. Das Programm teilt sich auf in\n\nZusätzliche Werkzeuge:\n\nAls optionale Funktionalität sind\nverfügbar.\n\nDie beiden interaktiven Programme sind\n\nMit diesen Modulen wird eine umfangreiche englischsprachige Dokumentation im html- und pdf-Format mitgeliefert.\n\nZu den Programmen CATIA/V5 und V6, SolidWorks, Pro/ENGINEER, NX, Moldflow und MD ADAMS besitzt Abaqus Schnittstellen, die den Datentransfer erleichtern.\n\nFrüher konnte Abaqus u. a. auf den Betriebssystemen Linux/x86-32, Windows/x86-32, HP-UX/Itanium, Linux/Itanium und AIX/POWER betrieben werden. Wegen des Aufwandes das Programm auf diese Systeme anzupassen und zunehmender Bedeutung von Linux/x86-64 und Windows/x86-64 werden heute nur noch letztere beiden Betriebssysteme unterstützt. Die genauen Systemanforderungen von Abaqus bis Version 6.12 können im Internet nachgeschlagen werden.\n\n"}
{"id": "8134742", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8134742", "title": "Relux", "text": "Relux\n\nRelux ist eine von der Relux Informatik AG entwickelte 3D-Grafiksoftware, welche schwerpunktmäßig der professionellen Lichtplanung im Innen- und Außenbereich dient.\n\nZahlreiche Hersteller von Lampen und Leuchten bieten Plug-ins an. Über diese lassen sich die Leuchten detailgetreu durch hinterlegte 3D-Modelle einfügen und darstellen. Die entsprechenden Charakteristika wie Abstrahlverhalten sind ebenfalls hinterlegt. Um diese Daten so aufbereitet anzubieten, zahlen die teilnehmenden Hersteller eine Mitgliedschafts-Gebühr. Dies finanziert das Programm, den Support und ermöglicht zugleich die kostenfreie Bereitstellung an die Anwender.\n\nDie Freeware-Version bringt eine Reihe von Programmen mit:\n\n\nNach Start der Lichtberechnungs-Software wird zunächst festgelegt, welche Art von Beleuchtungsszene berechnet werden soll. Zur Auswahl stehen Innenräume, Außenräume sowie Straßenbeleuchtung. Mit Relux lassen sich unter anderem Energiebewertungen nach DIN 18599 und EN 15193 sowie die Planung von Notbeleuchtung nach DIN EN 1838 durchführen. Über den integrierten Ray-Tracer lassen sich die erstellen Berechnungsszenen zudem rendern.\n\nDie Berechnungsergebnisse werden auf verschiedene Arten ausgegeben. Unter anderem gibt es eine tabellarische Darstellung der Beleuchtungsstärken je Bewertungsfläche, eine Leuchtdichte-Ansicht in 3D, die einen ersten Eindruck der Lichtverteilung im Raum liefert sowie eine zusammengestellte Übersicht je Bewertungsfläche. Diese zeigt die Verteilung der Beleuchtungsstärke in Falschfarben sowie die relevanten Werte wie die mittlere Beleuchtungsstärke auf Höhe der Bewertungsfläche (E) und die Gleichmäßigkeit U0 an. Die Berechnungsergebnisse lassen sich aufbereitet als PDF ausgeben oder wahlweise direkt drucken. Die Erstellung eines Deckblattes, der Ausgabe der Leuchtendatenblätter sowie das Einbinden eines Firmenlogos sind dabei einfach möglich.\n\nFür Innenräume werden zu Beginn die Grunddaten (Maße, Lage der Bewertungsflächen u. a.) für den zu berechnenden Raum abgefragt. Die hier eingegebenen Angaben lassen sich zu jedem späteren Zeitpunkt erneut ändern. Es lassen sich sowohl CAD-Pläne wie auch Hintergrundgrafiken hinterlegen und skalieren, um eine detailliertere Planungsgrundlage zur Verfügung zu haben. Über einen Auswahldialog lassen sich Leuchten zum Projekt hinzufügen. Dabei stehen nicht nur die Daten der Relux-Mitglieder zur Verfügung, es können auch Leuchtendaten in Form von EULUMDAT bzw. IES-Dateien eingefügt werden. Diesen fehlt lediglich das 3D-Modell sowie die ergänzenden Grafiken. Die Funktionalität ist genauso gewährleistet. Des Weiteren sind die Räume einfach um beliebige 3D-Objekte sowie um Grundelemente wie Türen und Fenster zu erweitern.\n\nNachteilig ist, dass immer nur ein Raum pro Szene möglich ist. Für jeden weiteren Raum ist eine neue Szene zu erstellen, was eine schnelle Gegenüberstellung auch etwas erschwert.\n\nVor Beginn der Berechnung wird der Wartungsfaktor abgefragt, der als Minderungsfaktor grundsätzlich korrekt zu bestimmen und zu berücksichtigen ist, um normgerecht zu beleuchten. Für Innenräume sind dabei vorrangig die Werte der DIN EN 12464-1 von Bedeutung.\n\nBei Außenräumen startet man auf einer planen Ebene, deren Größe zu Beginn festgelegt wird. Wie bei Innenräumen schon, lassen sich diese Szenen mit einem CAD-Plan bzw. einer Hintergrundgrafik hinterlegen. Gerade bei Außenräumen bietet es sich zur Veranschaulichung an, 3D-Objekte wie Autos, Bäume und dergleichen einzufügen und zu platzieren. Anschließend werden die gewünschten Leuchten importiert und platziert. Bei Außenszenen gibt es dabei die Möglichkeit Kombinationsleuchten zu erstellen. Dabei wird eine Leuchte um z. B. einen Mast oder einen Wandausleger ergänzt, damit der Leuchtenkopf nicht in der Luft schwebt.\n\nAuch hier ist die Festlegung eines Wartungsfaktors obligatorisch. Die Werte, die hier zu beachten sind, stammen unter anderem aus der DIN EN 12464-2.\n\nStraßenmodelle können im Gegensatz zu den beiden anderen Szenarien nicht um Objekte ergänzt werden, sondern stellen lediglich einen linearen Straßenzug dar, welcher um die Leuchten ergänzt wird. Für die Darstellung ist es möglich, wie bei Außenszenen Kombinationsleuchten zu erstellen. Für die Beleuchtung von Straßen, insbesondere solchen mit höheren Fahrtgeschwindigkeiten müssen zusätzliche Grenzwerte wie die Schwellenwerterhöhung (TI) betrachtet werden. Das lineare Straßenmodell ist daher die einzige Möglichkeit, Straßen normgerecht nach DIN EN 13201-1 zu berechnen, da den anderen Szenen die Möglichkeit fehlt, diese Grenzwerte zu berücksichtigen.\n\nDie Software kann über die Webseite des Herstellers kostenfrei bezogen werden. Neben der Freeware ReluxSuite gibt es einige kostenpflichtige Programme (u. a. ReluxTunnel), die aus Lizenzgründen und zur Wahrung des Kopierschutzes einen USB-Dongle zur Laufzeit überprüfen.\n\n\n"}
{"id": "8137503", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8137503", "title": "Functional Mock-up Interface", "text": "Functional Mock-up Interface\n\nDas Functional Mock-up Interface (FMI) definiert eine standardisierte Schnittstelle, mit deren Hilfe verschiedene Simulationssoftware gekoppelt werden können.\n\nDie Idee, die hinter FMI steckt, ist folgende: Wenn das reale Produkt aus einer Vielzahl von Komponenten aufgebaut ist, die auf komplexe Weise interagieren und von einer Reihe komplexer physikalischer Gesetze gesteuert werden, dann sollte es auch möglich sein, ein virtuelles Produkt zu erstellen, bestehend aus einer Anzahl von verschiedenen physikalischen (Software-)Modellen.\nEin Beispielmodell anhand eines Fahrzeugs könnte wie folgt aussehen:\nDurch FMI lassen sich diese Modelle unterschiedlicher Software einfach koppeln und zu einem Gesamtmodell zusammensetzen.\n\nZur Erstellung des FMI-Standards hat eine große Anzahl von Software-Unternehmen und Forschungszentren in einem Kooperationsprojekt im Rahmen eines europäischen Konsortiums, das von Dassault Systèmes unter dem Namen MODELISAR durchgeführt wurde, zusammengearbeitet. Das MODELISAR-Projekt begann im Jahr 2008 mit der Definition der FMI-Spezifikationen, lieferte Technologiestudien, bewies das FMI-Konzept durch Use Cases, die von Konsortiumspartnern ausgearbeitet wurden, und ermöglichte Tool-Anbietern die Erstellung fortgeschrittener Prototypen oder in einigen Fällen sogar marktreife Produkte.\n\nDie vier erforderlichen Aspekte zur Erstellung FMI-kompatibler Modelle wurden im Modelisar-Projekt wie folgt definiert:\n\n\nIn der Praxis erlaubt die Implementierung von FMI mithilfe eines Software-Modellierungs-Tools die Erstellung von Simulationsmodellen, die miteinander gekoppelt werden können. Eine weitere Möglichkeit bietet die Erstellung einer Software-Bibliothek namens FMU (Functional Mock-up Unit).\n\nDie FMI-Spezifikationen werden als Open-Source-Lizenzen zur Verfügung gestellt:\n\nJedes FMU-Modell (FMU = functional mock-up unit) wird als .zip-Datei mit der Erweiterung „.fmu“ zur Verfügung gestellt, die Folgendes enthält:\n\nHier ein Beispiel einer FMI-Modelbeschreibung in Modelica:\n\n<?xml version=\"1.0\" encoding=\"UTF8\"?>\n<fmiModelDescription\n</fmiModelDescription>\nFMI wird von folgender Software unterstützt:\n\nDie Projektgruppe Smart Systems Engineering (SmartSE) des ProSTEP iViP Vereins hat im Mai 2014 die Empfehlung PSI 11 zum unternehmensübergreifenden Austausch von Verhaltensmodellen herausgegeben. FMI stellt dabei die technologische Basis dar. Die PSI 11 spezifiziert dazu Interaktionsszenarien, Anwendungsfälle, einen Referenzprozess sowie Templates, die die praktische Anwendung in der Industrie erleichtern sollen. Ende 2016 hat die Gruppe auch einen Film herausgegeben, der die Vorteile der FMI-Anwendung auf dieser Basis anschaulich erläutern soll.\n\n"}
{"id": "8142001", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8142001", "title": "Emsisoft Anti-Malware", "text": "Emsisoft Anti-Malware\n\nEmsisoft Anti-Malware ist ein Antivirenprogramm der Firma Emsisoft Ltd. mit Sitz in Neuseeland. Die erste Version wurde im Dezember 2003 von ihrem Entwickler Christian Mairoll unter dem Namen \"a-squared Anti-Malware\" freigegeben, der das Unternehmen wenige Monate zuvor gegründet hatte. Im Jahr 2005 wurde das Produkt um die Verhaltensanalyse \"Malware-IDS (Intrusion Detection System)\" ergänzt und im Jahr darauf in \"Emsisoft Anti-Malware\" umbenannt.\n\nDer Marktanteil der Software wurde zuletzt im Jahr 2011 auf 1 % des „weltweiten Antivirus-Software-Sektors“ geschätzt. Seit dem Jahr 2014 wird Emsisofts Anti-Malware-Engine auch in anderen Produkten wie \"Ashampoo Anti-Virus\" verwendet.\n\nIm Gegensatz zu anderen Lösungen bietet \"Emsisoft Anti-Malware\" in der kostenlosen Version für die private, nichtgewerbliche Nutzung viele Funktionen, welche auch in der kommerziellen Version verfügbar sind, allerdings ohne den Echtzeitschutz zur Verhinderung neuer Infektionen. Die aktuelle Version enthält über 10 Millionen Signaturen.\n\nDie Software arbeitet mit der Kombination aus einer Antivirus-Engine von Bitdefender und einer eigenen Anti-Malware-Engine. Eine inkrementelle Update-Funktion sucht mehrmals täglich nach neuen Programmversionen und Malware-Signaturen. \"Emsisoft Anti-Malware\" ist nur für Windows verfügbar.\n\n\nNutzer einer Shareware-Version von \"Emsisoft Anti-Malware\" müssen nach einem Testzeitraum von 30 Tagen eine kostenpflichtige Lizenz erwerben. Andernfalls wird der essenzielle Echtzeitschutz deaktiviert. Die Software kann so nur noch zum nachträglichen Reinigen von Infektionen, nicht aber zu deren Vermeidung eingesetzt werden.\n\n\n\n"}
{"id": "8142156", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8142156", "title": "Manolo und das Buch des Lebens", "text": "Manolo und das Buch des Lebens\n\nManolo und das Buch des Lebens (Originaltitel: \"The Book of Life\") ist ein US-amerikanischer 3D-Animationsfilm der Reel FX Creative Studios, der von 20th Century Fox produziert wird und der eine an die Sage von Orpheus und Eurydike angelehnte Liebesgeschichte erzählt. In der englischsprachigen Fassung übernehmen unter anderem Channing Tatum, Christina Applegate und Zoë Saldaña Sprechrollen.\n\nDie deutschsprachige Premiere war am 9. Oktober 2014 in der Schweiz. Der Kinostart in Österreich und Deutschland war Anfang 2015.\n\nDie Museumsführerin Mary Beth erzählt einer Gruppe Kinder von mexikanischen Legenden. Eine davon spielt im Örtchen San Angel und dreht sich um das \"Buch des Lebens\", in dem die Geschichte eines Jeden auf der Welt enthalten ist.\n\nDie Geister La Muerte, Herrin des Reiches der Erinnerten, und Xibalbá, Herr des Reiches der Vergessenen, besuchen am Tag der Toten den Ort San Angel und beobachten, wie die Jungen Manolo und Joaquín um die Zuneigung des Mädchens María streiten. Die beiden Geister wetten darum, welcher der beiden María einmal heiratet. Ist es Manolo, gewinnt La Muerte und Xibalbá darf sich nicht mehr in die Geschicke der Lebenden einmischen. Heiratet María Joaquín, tauschen La Muerte und Xibalbá ihre Reiche. Noch am Tag des Festes befreit María eine Herde ihres Vaters, die geschlachtet werden sollte. Zur Strafe wird sie auf eine Schule in Spanien geschickt. Zum Abschied schenkt ihr Manolo ein kleines Schwein, Wutz, und sie gibt ihm eine neue Gitarre. \n\nNachdem Jahre vergangen sind, ist Joaquín mit der Hilfe Xibalbás zum Helden von San Angel geworden und schützt den Ort vor den Banditen. Manolo wurde von seinem Vater zum Stierkämpfer ausgebildet. Als María zurückkehrt, findet Manolos erster Stierkampf statt. Doch er weigert sich, den Stier zu töten und enttäuscht damit seinen Vater. María aber ist davon angetan. Jedoch erfährt sie, dass ihr Vater sie schon an Joaquín versprochen hat, damit dieser im Ort bleibt und die Bewohner beschützt. Dennoch trifft sie sich heimlich mit Manolo und sie gestehen sich ihre Liebe. Xibalbá lässt María, um doch noch zu gewinnen, von einer Schlange beißen, sodass sie tot erscheint. Manolo lässt sich von ihm überlisten, wird zwei Mal gebissen und stirbt tatsächlich. Nun bleibt María nichts anderes, als Joaquín zu heiraten und Xibalbá hat die Wette gewonnen. \n\nAls Manolo im Reich der Erinnerten ankommt, trifft er dort viele verstorbene Angehörige, darunter seine Mutter Carmen. Xibalbá aber hat schon die Macht im Reich übernommen. Gemeinsam mit seiner Mutter und seinem Großvater reist Manolo in das Reich der Vergessenen und muss dabei viele Gefahren überstehen. Dabei gelangen sie in die Höhle der Seelen, in der der Kerzenmacher das Leben eines jeden bewacht. Der Kerzenmacher sieht, dass Manolos Seiten im Buch des Lebens leer sind, da Xibalbá ihn überlistet hat. Doch nun kann Manolo diese Seiten neu schreiben. Er kann in das Reich der Vergessenen und La Muerte von Xibalbás Trick erzählen. Xibalbá gesteht seine List ein und will Manolo sein Leben zurückgeben, doch soll dieser sich zunächst seinen Ängsten stellen. \n\nSan Angel wird währenddessen von den Banditen angegriffen, denen es gelingt, Carlos zu töten. Der trifft im Jenseits seinen Sohn. Nachdem dieser die Geister der von seiner Familie getöteten Stiere besänftigen konnte, kann er zurück zu den Lebenden kehren. Joaquín gibt, nachdem er die Banditen vertrieben hat, den von Xibalbá erhaltenen Talisman zurück und María und Manolo können heiraten. Xibalbá und La Muerte tauschen wieder ihre Rollen, sodass alles wie zuvor ist.\n\nDie Produktion von \"Manolo und das Buch des Lebens\" war schon 2007 bei Dreamworks im Gespräch, der Film kam zu der Zeit wegen „kreativer Differenzen“ nicht zustande. Im Februar 2012 wurde bekanntgegeben, dass Guillermo del Toro den Film produzieren würde, der damals noch den Arbeitstitel \"Day of the Dead \" hatte. Da es bei Pixar ebenfalls ein Projekt mit dem Titel \"Day of the Dead\" gab, wurde der Titel geändert. Jorge Gutiérrez führte bei der Produktion Regie und schrieb auch gemeinsam mit Douglas Langdale das Drehbuch. Die Musik komponierte Gustavo Santaolalla und für den Schnitt war Ahren Shaw verantwortlich. Die künstlerische Leitung lag bei Paul Sullivan.\n\nDer Vertrieb des Films läuft über 20th Century Fox. Die Premiere des Films war am 2. Oktober 2014 in Hongkong. Es folgten weitere Filmstarts in vielen Ländern, die meisten am 16. und 17. Oktober, zu zweiterem Termin auch in den USA. Die deutschsprachige Premiere war schon am 9. Oktober in der Schweiz. In Österreich war der Start für den 1. Januar 2015 und in Deutschland für den 12. Februar 2015 angesetzt.\n\nAm ersten Abend spielte der Film in den USA 300.000 US-Dollar ein, in 2.150 Kinos, sowie 4,9 Millionen Dollar am ersten Tag. Am ersten Wochenende spielte der Film als dritterfolgreichster 17 Millionen Dollar ein. Außerhalb der USA kamen die größten Einnahmen aus Mexiko mit 3,84 Millionen Dollar und Brasilien mit 1,98 Millionen Dollar. In Mexiko war \"Buch des Lebens\" damit auf Platz 2 nach der einheimischen Produktion \"Perfect Dictatorship\".\n\n"}
{"id": "8142225", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8142225", "title": "Red Star OS", "text": "Red Star OS\n\nDas Red Star OS (deutsch „\"Roter-Stern-Betriebssystem\"“) ist eine Linux-Distribution, die in Nordkorea ab 2002 entwickelt wurde, um nicht mehr von den bis dahin verwendeten englischsprachigen Windows-Versionen abhängig zu sein. Die aktuelle Version 3.0 ist seit Sommer 2013 in koreanischer Sprache verfügbar.\n\nRed Star OS beinhaltet einen modifizierten Mozilla-Browser namens \"Naenara\", der einen Zugang zum nordkoreanischen Intranet (Kwangmyong) ermöglicht. Einige andere vorinstallierte Programme sind ein Texteditor, ein Bildbetrachter, ein E-Mail-Programm, ein Mediaplayer, ein Packprogramm und einige Computerspiele. Das Betriebssystem besitzt seine eigene Tastaturbelegung für Koreanisch (entspricht nicht der Windows-Version), Englisch, Russisch, Chinesisch und Japanisch.\n\nIn den Versionen vor Version 3 benutzte das Betriebssystem eine KDE-3-Desktop-Umgebung mit Elementen ähnlich dem Betriebssystem Microsoft Windows XP. Die Version 3.0 nutzt KDE 4 und RsDock als Dock. Das voreingestellte Theme ist eine Nachahmung von Apples Betriebssystem macOS.\n\nDie Installations-DVD ist in Nordkorea für umgerechnet 25 US-Cent erhältlich.\n\nDie beiden deutschen IT-Wissenschaftler Florian Grunow und Niklaus Schiess haben Red Star OS eingehend untersucht und ihre Ergebnisse 2015 auf dem 32. Chaos Communication Congress des Chaos Computer Clubs vorgestellt. Nach ihren Analysen stellen sie fest, dass im Betriebssystem zwar kein Überwachungsmechanismus eingebaut ist, der direkten Zugriff auf den Computer für Regierungsbeamte gibt, es sei aber möglich, dass etwaige Hintertüren erst über Updates eingespielt werden. Es gibt aber eine Funktion, die jede mit dem Betriebssystem geöffnete Datei mit einem Wasserzeichen versieht, welches anhand der Festplatten-Seriennummer erzeugt wird. Wird die Datei auf mehreren Computern geöffnet, sammeln sich also mehrere eindeutige Seriennummern an, wodurch sich der Verbreitungsweg der Datei bestimmen lässt. Ebenso integriert ist ein vermeintliches Antivirenprogramm, welches jedoch eher zur Löschung von Dateien dient, sobald dieses bestimmte Textmuster findet. Auch gegen Manipulationen schützt sich das Betriebssystem, indem es eine Liste der Prüfsummen von Systemdateien überwacht und bei einer Abweichung den Computer neu startet.\n\nIm Jahr 2016 wurde durch die Sicherheitsfirma Hacker House eine Sicherheitslücke in dem integrierten Webbrowser Naenara gefunden. Durch diese Sicherheitslücke ist es möglich Befehle auf dem Rechner auszuführen, falls der Nutzer auf einen entsprechend präparierten Link klickt. Sie tritt vermutlich aufgrund eines Problems bei der Verarbeitung von URls auf, bei der Funktionen wie Mailto oder cal ausgeführt werden, ohne die übergebenen Parameter um unerwünschte Codefragmente zu bereinigen.\n\n"}
{"id": "8143895", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8143895", "title": "Home – Ein smektakulärer Trip", "text": "Home – Ein smektakulärer Trip\n\nHome – Ein smektakulärer Trip (Originaltitel: \"Home\") ist ein US-amerikanischer Computeranimationsfilm von DreamWorks Animation im Verleih von 20th Century Fox aus dem Jahr 2015. Der Buddy-Film basiert auf dem 2007 erschienenen Kinderbuch \"Happy Smekday oder der Tag, an dem ich die Welt retten musste\" \"(The True Meaning of Smekday)\" von Adam Rex. Der Arbeitstitel des Films lautete zunächst \"Happy Smekday!\" Unter der Regie von Tim Johnson übernehmen Jim Parsons, Jennifer Lopez, Steve Martin und Rihanna die Sprechrollen. Der Film kam am 26. März 2015 in die deutschen Kinos.\n\nDie Boov – eine außerirdische Spezies auf der Flucht vor ihren Feinden, den Gorg – sind im Anflug auf den Planeten Erde. Diesen hat ihr von sich selbst höchst überzeugter Anführer Captain Smek zur neuen Heimat auserkoren. Um Raum für die Boov zu schaffen, wird die Schwerkraft der Erde vorübergehend abgeschaltet und die Einwohner kurzerhand umgesiedelt. Der etwas tollpatschige, aber lebensfrohe Boov Oh, der bislang vergeblich versucht hat, sich mit seinen Mit-Boov anzufreunden, kann diese auch mit einer Einladung zu seiner Willkommensparty nicht für sich begeistern. Schließlich versucht er, den widerwilligen Verkehrs-Boov Kyle zu seiner Party einzuladen. Die E-Mail mit der Wegbeschreibung schickt er allerdings versehentlich nicht nur an Kyle, sondern „an alle“. Somit ist diese E-Mail auf dem Weg zu sämtlichen Außerirdischen in der Galaxie – und natürlich zum Mutterschiff der Gorg. Weltweit bricht unter den Boov Panik aus und Oh kann sich nur durch Glück der sofortigen Verhaftung entziehen.\n\nDie Siebtklässlerin Tipsy Tucci, die der Zwangsumsiedlung gemeinsam mit ihrer Katze entgehen konnte, macht sich auf die Suche nach ihrer Mutter und trifft dabei auf den flüchtigen Oh. Durch die äußeren Umstände dazu gezwungen, tun sich die beiden widerwillig zusammen und machen sich auf den Weg nach Paris, um im dortigen Boov-Hauptquartier herauszufinden, wohin Tipsys Mutter umgesiedelt wurde. Ihre Reise treten sie in dem vorher von Oh – unter anderem unter Verwendung einer Slush-Maschine – modifizierten Kleinwagen der Tuccis an, der nunmehr fliegen kann. Auf ihrer eher unfreiwilligen gemeinsamen Reise erfahren beide nach und nach etwas mehr über das Leben, die Ansichten und Probleme des jeweils anderen. So erzählt Oh, dass der von ihm sehr bewunderte Captain Smek einst vom Anführer der Gorg zu Friedensverhandlungen eingeladen war, diese jedoch vor lauter Angst fluchtartig verlassen hat und dabei eine Trophäe mitgehen ließ. Tipsy kann nicht verstehen, dass ausgerechnet die Flucht jeglicher Gefahr als bewundernswerte Eigenschaft für einen Boov betrachtet wird und versucht ihrerseits, Oh zu erklären, was Familie ist.\n\nIn Paris angekommen, können die beiden ins Hauptquartier gelangen – dem über der Stadt schwebenden Eiffelturm. Dort kann Oh nicht nur in allerletzter Sekunde seine E-Mail löschen, so dass diese den Gorg-Anführer nicht erreicht, er kann auch den Aufenthaltsort von Tipsys Mutter Lucy ausfindig machen: Australien. In eine dort von den Boov erschaffene freizeitparkähnliche Anlage namens „Glücksmenschenstadt“ wurden unzählige Menschen umgesiedelt. Beim Verlassen des Eiffelturms werden Oh und Tipsy jedoch entdeckt. Entgegen Ohs Hoffnung, dass er nun als Helden-Boov gefeiert wird, weil er die E-Mail gelöscht hat, will ihn Captain Smek auslöschen lassen. Oh hatte statt der einem Boov gestatteten maximalen neun Fehler schon 62 Fehler gemacht und Captain Smek will sich nicht erweichen lassen. Tipsy und Oh können zum Glück erneut flüchten und sich auf den Weg nach Australien machen. Oh sieht nun erstmals seinen großen Helden Captain Smek, die Übernahme der Erde durch die Boov und auch die Menschen mit anderen Augen. Er entschuldigt sich bei Tipsy dafür, dass die Boov auf die Erde gekommen sind und aus der Zweckgemeinschaft der beiden wird Freundschaft.\n\nMittlerweile hat jedoch das Gorg-Mutterschiff unser Sonnensystem erreicht und ist auf direktem Weg zur Erde, weshalb die Boov panisch zurück auf ihr eigenes Mutterschiff flüchten. Das durch eine angreifende Gorg-Kampfflugmaschine beschädigte fliegende Auto stürzt ab und landet in einem Waldgebiet. Oh betrachtet die Mission als gescheitert und will aufgeben, lässt sich aber von Tipsy dazu überreden, in der ebenfalls abgestürzten Kampfflugmaschine nach brauchbaren Ersatzteilen zu suchen. Die Maschine stellt sich als unbemannte Drohne heraus und Oh kann mithilfe des darin gefundenen Gorg-Superchips das fliegende Auto reparieren.\n\nSchließlich erreichen Tipsy und Oh Glücksmenschenstadt in Australien. Auch dort fliehen sämtliche Boov auf ihr Mutterschiff. Als Oh dies beobachtet, gerät er endgültig in Panik und vergisst sein Versprechen, Tipsy zu helfen. Stattdessen versucht er, sie davon zu überzeugen, mit ihm zu fliehen. Tipsy weist ihn enttäuscht ab und beginnt, ihre Mutter zu suchen, während Oh es als letzter Boov schafft, an Bord zu gelangen. Das Gorg-Mutterschiff ist nun in unmittelbarer Nähe der Erde und will das Raumschiff der Boov angreifen. Oh kann den Gorg-Superchip in das Antriebssystem des Boov-Raumschiffs einsetzen und dadurch außer Reichweite der Gorg gelangen. Die Boov sind höchst erstaunt und beeindruckt von dieser für ihre Spezies untypischen Handlung und wählen Oh zu ihrem neuen Anführer.\n\nUnterdessen hat Tipsy ihre Mutter nicht finden können und sitzt weinend und hoffnungslos in einer Ecke, als plötzlich Oh vor ihr steht. Sie versöhnen sich und entdecken endlich Tipsys Mutter. Während die beiden sich umarmen, wird Oh klar, warum die Gorg die Boov durch die ganze Galaxie verfolgen: sie wollen die Trophäe zurück, die Captain Smek einst an sich genommen hatte! Oh beschließt, diesen eigentlich unscheinbaren faustgroßen Stein, der sich jedoch öffnen lässt, den Gorg zurückzugeben und rennt schreiend auf das gigantische Gorg-Mutterschiff zu, welches mittlerweile in der Nähe gelandet ist und begonnen hat, mit riesigen schaufelradartigen Werkzeugen die Erde zu zerstören. Schließlich gelingt es Tipsy, den Gorg-Kommandanten per Spiegel und Sonnenstrahl auf den vergleichsweise winzig kleinen Oh aufmerksam zu machen. Der Kommandant stoppt sofort die Maschinen, dennoch wird Oh unter einer der großen Schaufeln begraben, kann jedoch im letzten Moment den Stein zu Tipsy werfen. Während diese noch um den vermeintlich toten Freund trauert, hebt sich die Schaufel wieder und der unverletzte Oh kommt zum Vorschein. Das Gorg-Mutterschiff öffnet sich und der beeindruckend große Kommandant kommt heraus. Wie sich herausstellt, ist er in Wahrheit ein kleiner, seesternartiger Außerirdischer, der in einer Art Hightech-Anzug steckt. Oh übergibt ihm den Stein und die beiden wechseln einige Sätze in Gorg-Sprache. Zufrieden betritt der Kommandant wieder sein Schiff und verlässt darin die Erde. Oh erklärt der erstaunten Tipsy und ihrer Mutter, dass der Stein die komplette nächste Generation von Gorg enthält – als winzig kleine larvenähnliche Seesterne. Da der Kommandant der letzte lebende Gorg war, hatte er keine andere Wahl, als diesen wertvollen Stein wieder an sich zu bringen, um die Spezies vor dem Aussterben zu bewahren.\n\nZwei Wochen später sind die ursprünglichen Zustände auf der Erde weitgehend wiederhergestellt. Oh gibt endlich seine heißersehnte Party mit Menschen und Boov als Gästen. Tipsy spielt ihre Musik und bringt den anwesenden Boov das Tanzen näher. Gleichzeitig feiern Boov, die sich auf dem Mond angesiedelt haben, sowie etliche andere Außerirdische auf ihren Raumschiffen – unter anderem der Gorg-Kommandant mit seinen nun geschlüpften Nachkommen.\n\nDie Synchronisation fand bei der FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH nach einem Dialogbuch und unter der Dialogregie von Marius Clarén statt. \n\nDreamworks hatte die Option für die Verfilmung des Buches bereits 2008 und verlängerte sie 2011. Im Juni 2012 kündigte Dreamworks das Erscheinen des Films unter dem Titel \"Happy Smekday!\" für das vierte Quartal 2014 an.\nIm Juni 2013 wurde der Filmtitel von \"Happy Smekday!\" in \"Home\" umbenannt.\nDer deutsche Titel wurde auch zuerst mit \"Home – Endlich zu Hause\" angegeben, später aber zu \"Home – Ein smektakulärer Trip\" geändert.\n\nDie Sängerin Rihanna übernahm nicht nur die Stimme einer der Figuren, sondern steuerte auch drei Songs zum Soundtrack bei. Außerdem zu hören sind unter anderem Jennifer Lopez, Charli XCX und Kiesza. Am 24. Februar 2015 wurden erstmals Songs vom Soundtrack veröffentlicht: \"Towards the Sun\" von Rihanna und \"Feel the Light\" von Jennifer Lopez. \"Feel the Light\" wurde der offizielle Song zum Film. Er wurde auch als einziger dieser beiden Titel live gespielt.\n\nTitelverzeichnis:\n\n\nAlle Titel werden im Film gespielt, aber nicht in der gleichen Reihenfolge wie auf dem Soundtrack. Unter anderem wird auch \"Only Girl\" von Rihanna aus dem Jahr 2010 gespielt, der Song sollte ursprünglich auch mit auf den Soundtrack.\n\nIn den Vereinigten Staaten bekam der Film gemischte Kritiken. Laut Rotten Tomatoes beurteilten 47 % der 93 gewerteten amerikanischen Filmrezensionen \"Home\" positiv. Im Schnitt gaben sie dem Film 5,4 von möglichen 10 Punkten.\n\nDie Frankfurter Allgemeine Zeitung verriss den Film. Es laufe „alles wie am Richtschnürchen ab. Keine einzige Überraschung“. Außerdem wurde dem Film vorgeworfen, ein „einziger großer Werbespot, den man mit einer ärmlichen Handlung auf anderthalb Stunden gestreckt“ habe, zu sein.\n\nAuch David Siems von epd Film konnte der Film nicht überzeugen. Er lobte zwar einige originelle Ideen, gegenüber den liebevolleren Filmen der Pixar-Kollegen erscheine \"Home\" allerdings wie „ein kurzweiliger Bilderrausch, der wie ein Zuckerflash nach zu viel Süßigkeiten auf einem Mädchengeburtstag“ wirke.\n"}
{"id": "8144551", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8144551", "title": "Nxt (Kryptowährung)", "text": "Nxt (Kryptowährung)\n\nNxt ist eine 2013 eingeführte Kryptowährung, die von einer dezentralen Community weiterentwickelt wird und auf dem Proof-of-Stake-Ansatz (PoS) aufbaut. Da Nxt im Gegensatz zu Bitcoin auf einem anderen Sicherheitskonzept und eigenem Programmiercode basiert, wird sie auch als Kryptowährung der zweiten Generation bezeichnet.\n\nNeben der Funktion als Zahlungssystem bietet Nxt dezentrale Marktplatzfunktionen, eine Nachrichtenfunktion und ein dezentrales Alias-System (DNS). Die Nxt-Technik kann für weitere Projekte wie etwa twitterähnliche soziale Netzwerke genutzt werden, die auf dem Nxt-Netzwerk basieren. Im Januar 2018 lag NXT hinsichtlich globalem Marktanteil auf Platz 73.\n\nAm 28. September 2013 kündigte eine Person unter dem Pseudonym \"BCNext\" im Bitcoin-Forum \"Bitcointalk\" die Entwicklung von Nxt an und bat um unterstützende Spenden in Bitcoins. Wer spendete, durfte über die zu entwickelnden Eigenschaften der neuen Kryptowährung abstimmen und erhielt Anteile an der Währung. Am 18. November 2013 endete die Phase der Anteilsvergabe, insgesamt wurden 21 BTC gespendet. \"BCNext\" zog sich am 14. November 2013 aus der direkten Kommunikation mit der neu entstandenen Gemeinschaft zurück und kommunizierte seitdem vorwiegend mit einem Softwareentwickler der Community im Privaten, tauschte sich über diesen aber auch mit anderen Teilnehmern aus. Am 24. November 2013 wurde der Genesis-Block, der erste Block der Blockchain, veröffentlicht. Eine Milliarde Währungseinheiten wurden bei diesem Vorgang an die einzelnen Spender gemäß ihrer zuvor eingebrachten Anteile verteilt.\n\nAm 3. Januar 2014 wurde der Quellcode von Nxt in Teilen veröffentlicht und in den folgenden Tagen von verschiedenen Entwicklern auf Fehler und versteckte Eigenschaften untersucht. Am 1. März 2014 wurde der komplette Quellcode als Open-Source-Software unter der MIT-Lizenz veröffentlicht. Die Gemeinschaft entwickelt seitdem weitere Features von Nxt, die nach und nach in den Code integriert werden. 2015 wurde mit der Version 1.5 die Lizenz der Software in die GNU General Public License geändert.\n\nDamit die Teilnehmer am Nxt-System einzelnen Transaktionen vertrauen können, müssen diese jeweils von mehreren Nutzern bestätigt und in die Blockchain geschrieben werden. Für die Aufrechterhaltung dieses Systems müssen Anreize geschaffen werden. Beim Bitcoin nennt man den Vorgang, bei dem neue Bitcoins erschaffen werden, . Pro Block wird eine festgelegte Anzahl Münzen bei diesem Proof-of-Work-Prinzip (PoW; Arbeitsnachweis) demjenigen übergeben, der eine vorgegebene Rechenaufgabe am schnellsten löst und damit den Block „findet“. Die Wahrscheinlichkeit dafür steigt mit höherer Rechenleistung.\n\nIm Gegensatz zu diesem des Bitcoins und seinen alternativen Derivaten wird bei Nxt das Proof-of-Stake-Prinzip (PoS; Anteilsnachweis) angewandt, welches erstmals 2012 bei Peercoin (PPC) eingesetzt wurde. Hier steigt die Wahrscheinlichkeit, einen Block zu finden, mit der Menge der gehaltenen Münzen statt mit der Rechenleistung. Dadurch entfallen die energieintensiven Rechenoperationen, Nxt benötigt daher für die Aufrechterhaltung des Transaktionssystems deutlich weniger Energie als das Bitcoin-System. Der sogenannte \"51-%-Angriff\" mit einer großen Menge Rechenleistung ist bei PoS nicht möglich. Dennoch sind bei einer sehr hohen Menge gehaltener Münzen vergleichbare Angriffsszenarien möglich.\n\nBei Nxt sind – anders als bei Bitcoin und Peercoin – alle Münzen schon von Anfang an vorhanden, es können keine neuen Münzen durch Mining entstehen. Der Anreiz, durch das Aufsetzen eines eigenen Knotenpunktes am System teilzunehmen und das Netzwerk zu stärken, ergibt sich aus der Aussicht, Transaktionsgebühren zu verdienen. Dies geschieht durch das sogenannte Forging: Beim Überweisen von Nxt werden geringe Transaktionsgebühren erhoben. Beim Forging („Schmieden“) werden die Transaktionsgebühren der letzten Überweisungen demjenigen zugesprochen, welcher den letzten Block mittels des Proof-of-Stake-Prinzips „gefunden“ hat.\n\nKritiker wenden ein, dass dadurch nur der zu Geld komme, der entsprechend in Vorleistung trete und große Mengen an Nxt horte. Befürworter entgegnen, wer mit Bitcoin-Mining Geld verdienen möchte, müsse ebenfalls in Vorleistung treten und teure Mining-Hardware kaufen, die zudem große Mengen an Energie verbrauche.\n\nDurch das in der Entwicklung befindliche wird sichergestellt, dass nur diejenigen Besitzer auch an den Transaktionsgebühren verdienen, die durch die aktive Verifikation der einzelnen Transaktionen an der Stabilität des Systems mitwirken. Gleichzeitig wird dabei auch dafür gesorgt, dass die Forging-Möglichkeit eines Forgers auf Null gesetzt wird, wenn er einen Block erstellen sollte, dies aber nicht tut. Durch diese Neuentwicklung kann sogar bei einer Attacke von 90 % aller NXTCoins das Netzwerk aufrechterhalten werden.\n\nDer PoS-Algorithmus von Nxt kann auf einem Smartphone oder einem Einplatinencomputer wie dem Raspberry Pi zum Laufen gebracht werden und im Hintergrund auf vielen Plattformen laufen, ohne den normalen Betrieb des Rechners zu behindern.\n\nDer Standard-Client nutzt ein sogenanntes \"Brain-Wallet\". Dies bedeutet, dass die Eingabe eines Passworts zum Zugriff auf die Geldbörse genügt. Da keine weitere Hürde (etwa die Kenntnis eines Benutzernamens) besteht, muss dabei ein sehr sicheres Passwort verwendet werden. Wenn in den Nxt-Clients ein Passwort eingegeben wird, das weniger als 35 Zeichen hat, erscheint eine Warnung.\n\nEmpfohlen wird eine zufällige Zeichenkombination von 50 bis 60 Zeichen; damit sinkt das Risiko, Opfer einer Brute-Force-Attacke zu werden. Open-Source-Software wie KeePass erzeugt starke Passwörter und erlaubt gleichzeitig die verschlüsselte Speicherung auf dem lokalen Rechner.\n\n\n\nNxt ist nicht nur ein Zahlungssystem, sondern ein komplettes Ökosystem für neuartige Geschäftsfelder. Diese können auf die bestehende Struktur zurückgreifen und eigene Dienste auf das bestehende System bauen. Nxt bietet zum Beispiel auch ein Alias-System an, mit dem man ein dezentrales DNS-System aufbauen kann. Ebenfalls werden dezentrale Marktplätze für sogenannte \"Assets\", handelbare Anteile von Projekten oder Unternehmen, und \"digitale Güter\" bereitgestellt.\n\nDem Nxt-System wurde von Kritikern vorgeworfen, die bereits bei der Veröffentlichung erfolgte Vergabe aller Währungseinheiten (\"Premining\") an Investoren sei ungerecht und führe zu einer Konzentration der Nxt-Coins auf wenige Personen. Nach der Ankündigung des Nxt-Projekts durch seinen Erfinder \"BCnext\" stand es allen Interessierten offen, sich Anteile an diesem neuen System durch Bitcoins zu kaufen. Insgesamt nutzten 73 Menschen dieses Angebot.\n\nDie Kryptowährung NEM war als Verbesserung von Nxt gedacht.\n\nWeitere Unternehmen können als \"\"Blockchain Dienstleister\"\" auf der NXT Technologie ihre eigene Blockchain (Child Chains) aufsetzen.\n\n\n\n"}
{"id": "8146184", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8146184", "title": "IServ", "text": "IServ\n\nIServ ist ein auf Debian basierender, kostenpflichtiger Schulserver, der den Aufbau eines Schulnetzwerks inklusive Webportal ermöglicht. Der Fokus bei der Entwicklung liegt auf einer einfachen Bedienung und Administration.\n\nDie Entwicklung begann im August 2000 und fand im Rahmen der Arbeit des Administratoren-Teams der Hoffmann-von-Fallersleben-Schule Braunschweig statt. Nach einem halben Jahr konnte im Februar 2001 eine erste Vorabversion unter Red Hat Linux 7.1 veröffentlicht werden.\n\nDie erste Auszeichnung erhielt die Distribution im Mai 2001 durch den Wettbewerb Jugend forscht, bei dem Jörg Ludwig und Felix Klose den dritten Platz erreichten.\n\nEin Jahr nach Entwicklungsbeginn stellte die Hoffmann-von-Fallersleben-Schule als erste Schule ihr Schulnetzwerk auf IServ um, und im November 2001 aktualisierten die Entwickler das zugrunde liegende Red Hat Linux auf Version 7.2.\n\nErstmals erschien im September 2002 eine Installations-CD auf Basis von Red Hat Linux 7.3. Durch eine eigens dafür eingerichteten IServ-Installation wurde ein Forum bereitgestellt, das Administratoren Austausch und Unterstützung bietet.\n\nIm September 2003 wurde die Wortmarke „IServ“ beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldet, welche es im November 2003 ins Register eintrug. Die Eintragung wurde im Januar 2004 veröffentlicht. Seitdem ist IServ als Marke geschützt und unter der Registernummer 30348231 in der amtlichen Publikations- und Registerdatenbank zu finden.\n\nDie einhundertste Installation konnte im März 2005 verkündet werden.\n\nMit Beginn der Entwicklung von IServ 2 im Juli 2007 wechselten die Entwickler von Red Hat auf Debian Etch. IServ 2 erschien im Mai 2008.\n\nSeit Mai 2009 steht hinter dem System die Braunschweiger \"IServ GmbH\". Diese betreibt neben der Weiterentwicklung auch Hard- und Software-Unterstützung für den Server.\nDie Verwaltung des Systems soll so einfach sein, dass kein ausgebildeter Systemadministrator benötigt wird.\n\nIm März 2010 wurde der 500. Schulserver in Betrieb genommen.\n\nDie \"Gesellschaft für Pädagogik und Information\" aus Berlin verlieh im Juni 2011 das Comenius-Siegel, und im September 2011 wurde das zehnjährige Jubiläum gefeiert.\nDie Erweiterung um 64-Bit-Unterstützung erfolgte im Oktober 2011 durch Aktualisierung auf „Debian Squeeze“.\n\nDas Unabhängige Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein hat im Oktober 2013 förmlich festgestellt, dass „die personenbezogene Datenverarbeitung mit IServ nach jetzigem Stand grundsätzlich als datenschutzkonform angesehen werden [kann]“. Es wurde allerdings kein Gütesiegel nach § 4 Abs. 2 LDSG erteilt.\n\nIm Juni 2014 hat IServ in Niedersachsen eine recht hohe Verbreitung erreicht (mehr als zwei Drittel der Schulen) und wird in Deutschland an über 1000 Schulen eingesetzt.\n\nIm September 2016 erfolgte die Feier des 15-jährigen Jubiläums seit der Inbetriebnahme des ersten IServ Portalservers.\n\nIServ wird auch über lokale Distributionspartner in den jeweiligen Bundesländern vertrieben.\n\n\nEines der Herzstücke von IServ ist das Programm codice_1, das fortlaufend sicherstellt, dass alle benötigten Dienste richtig konfiguriert sind und gestartet sind.\n\nIServ erstellt \"Gruppen\", die mit \"Benutzern\" verknüpft werden. Außerdem existieren seit IServ 3 auch \"Rollen\", die die gleichen Funktion im Rechtesystem haben wie Gruppen, aber auf einige Funktionen wie Dateibereich und E-Mail-Verteiler verzichten. Dies soll es ermöglichen, problemlos größere Anzahlen von Benutzern zusammenzufassen. Jeder \"Benutzer\" und jede \"Gruppe\" erhält einen geschützten Bereich für Dateiverwaltung und eine E-Mail-Adresse. \"Gruppen\" erhalten außerdem ein Forum und optional einen Chat-Bereich, deren Benutzung den Gruppenmitgliedern vorbehalten ist.\nAuch beim Dateizugriff per Netzwerkfreigabe wird mit diesen Zuordnungen gearbeitet.\n\n\"Gruppen\" können auch weitere Rechte zugewiesen werden, beispielsweise das Zurücksetzen von Passwörtern, die Kontrolle des Internetzugriffs für angeschlossene Rechner, das Verfassen von News-Einträgen oder die Administration des Servers.\n\nKonkret kann mithilfe von Sonderrechten beispielsweise zwischen Schülern, Lehrern und Administratoren unterschieden werden.\n\nIServ stellt das Webportal \"IDesk\" bereit, das die Nutzung und Administration des Server aus dem lokalen Netz und, falls erwünscht,\naus dem Internet ermöglicht.\n\nDabei ist das Portal in einen Nutzer- und einen Administratorbereich aufgeteilt.\n\nIm Nutzerbereich kann man E-Mails versenden, einen Kalender nutzen, Dateien verwalten und über ein Chatsystem und ein Forum mit anderen Nutzern kommunizieren.\n\nDer Administrationsbereich ermöglicht Administratoren ohne besondere Kenntnisse des zugrundeliegenden Linux-Systems, den Server zu konfigurieren und zu verwalten. Dabei können beispielsweise Nutzer angelegt, gesperrt oder gelöscht werden, Gruppen und die zugeordneten Nutzer verwaltet werden oder die Richtlinien für den Internetzugang aus dem Netzwerk konfiguriert werden. Eine Suchmaske ermöglicht den einfachen Zugriff auf die IServ-eigenen Logdateien. Auch grundlegendere Einstellungen können vorgenommen werden, beispielsweise kann der Name der NT-Domäne geändert oder der DHCP-Server deaktiviert werden. Hierzu wird die Bearbeitung der zentralen Konfigurationsdatei des IServ-Systems im Browser ermöglicht.\n\nEine Änderung der Menüs und Ansichten ist mit entsprechenden Kenntnissen im Bereich PHP und Linux durch Modifikationen auf Dateiebene möglich.\n\nEs besteht die Möglichkeit der Erweiterung des Servers um \"IServ-Module\". Dies sind Erweiterungen, die zusätzliche Funktionen bereitstellen und über Zugriff auf das Webportal verfügen. Die Installation der Module erfolgt wahlweise über den durch das Webportal bereitgestellten Modulmanager oder direkt mithilfe der Debian-Paketverwaltung. Wird letztere Möglichkeit genutzt, können auch Eigenentwicklungen über ein Debian-Repository auf dem System installiert werden.\n\nBeispielsweise existieren folgende Module für folgende Einsatzzwecke:\n\n\nIServ ermöglicht es, das Schulnetzwerk in gewissem Maße zu administrieren. So wird beispielsweise ein RADIUS-Server bereitgestellt, der den Remote- und WLAN-Zugriff der Nutzer einschränken kann. Eine MAC-Adressen-Filterung ermöglicht es, nicht autorisierten Geräten den Zugriff auf das Internet zu erschweren, diese Filterung allein verhindert jedoch keine Kommunikation im lokalen Netzwerk. Außerdem existiert eine Softwareverteilung zur Installation und Wartung von mit Windows betriebenen Computern und deren Anwendungssoftware, wozu die Open-Source-Software opsi der Firma uib genutzt wird. Die Unterstützung von macOS ist zurzeit nicht vorgesehen, wenn auch grundlegende Funktionen schon genutzt werden können. Die Unterstützung von Linux-Clients befindet sich derzeit in der Testphase, es sind noch nicht alle Funktionen verfügbar. Unterstützt wird offiziell derzeit nur Ubuntu, das bereitgestellte Paket für den IServ-Client kann in der Regel jedoch auch für andere Betriebssysteme der Debian-Familie wie Linux Mint genutzt werden.\n\nDas Grundbetriebssystem war in IServ 1 zunächst Red Hat Linux, nachdem dessen Entwicklung eingestellt wurde, entschieden sich die Entwickler mit IServ 2 für den Wechsel auf Debian/GNU Linux. Dies ermöglicht erfahrenen Linux-Administratoren eine einfache Anpassung des IServs an eigene Bedürfnisse, zum Beispiel können ohne Probleme weitere Server wie ein MySQL-Datenbankserver auf dem System installiert werden.\n\nIn IServ 1 und 2 kommt eine Weboberfläche zum Einsatz, die sich in den Grundzügen seit der Veröffentlichung 2001 nicht geändert hat. In IServ 3 wird diese Schritt für Schritt durch eine auf Basis des freien Webframeworks Symfony 2 neu entwickelte ersetzt, dies soll den Zugriff auf IServ mittels mobilen Geräten wie Smartphones und Tablets erleichtern, da die alte Oberfläche dafür nur beschränkt geeignet ist.\n\nDie Skripte, die IServ für die Generierung des IDesks und die Systemverwaltung verwendet, sind überwiegend in den Programmiersprachen Perl, Bash und PHP geschrieben und können von Servereigentümern problemlos eingesehen werden, da auf eine Verschleierung der Quelltexte mittels eines Quellcode-Verschlüsselungstools wie Zend Guard bewusst verzichtet wurde.\n\nAls Webserver, der den IDesk ausliefert, wird die freie Software Apache genutzt. Der Maildienst basiert auf dem Mail Transfer Agent Exim in Version 4 und dem Mail Delivery Agent Cyrus. Als Datenbank kommt PostgreSQL zum Einsatz. Der Technik für die Windows-Domäne und den Fileserver liegt die freie Software Samba zugrunde. Das Softwareverteilungsmodul basiert zum Teil auf dem opsi-Server von uib. Der WebDAV-Server basiert auf SabreDAV und der Kalender auf der Software DAViCal.\n\n"}
{"id": "8149173", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8149173", "title": "Volume-of-Fluid-Methode", "text": "Volume-of-Fluid-Methode\n\nDie Volume-of-Fluid-Methode (oft als VOF-Methode abgekürzt) ist ein Verfahren der numerischen Strömungsmechanik zur Behandlung zweiphasiger Strömungen.\nSie ist eines der Standardverfahren in diesem Bereich und wird fast ausschließlich mit der Finite-Volumen-Diskretisierung eingesetzt.\nDie Methode wurde 1976 von William Noh und Paul Woodward zum ersten Mal vorgestellt. Die erste Publikation in einer Zeitschrift erfolgt 1981 von Hirt und Nichols.\n\nBei der Volume-of-Fluid-Methode wird der Volumenanteil einer Phase innerhalb einer Berechnungszelle als zusätzliche Variable formula_1 gespeichert. Diese Variable hat den Wert 1, wenn sich nur die erste Phase innerhalb der Berechnungszelle befindet und den Wert 0, wenn sich nur die zweite Phase in der Zelle befindet. In Zellen mit beiden Phasen liegt der Wert zwischen 0 und 1. Im nebenstehenden Bild ist schematisch die Zuordnung der tatsächlichen Volumenanteile (grauer Teilkreis) zu den Zellen in einem zweidimensionalen, kartesischen Gitter dargestellt. Die Zahlenwerte sind nur symbolisch zu verstehen und nicht exakt.\nDie Variable formula_1 wird mit Hilfe des Geschwindigkeitsfeldes formula_3 gemäß\nkonvektiv transportiert. Aus der Verteilung der Phasen werden die physikalischen Eigenschaften wie Dichte oder Viskosität abgeleitet. In Zellen, die beide Fluide enthalten, werden diese Werte gemittelt. Diese Werte werden dann verwendet, um mit Hilfe der Navier-Stokes-Gleichungen ein neues Geschwindigkeitsfeld zu berechnen. Bei der Volume-of-Fluid-Methode ist die Lage der Grenzfläche zwischen den Fluiden nur implizit bekannt. Das hat den Vorteil, dass sich Topologieänderungen, inklusive Zerfall und Kombination, der freien Oberfläche einfach erfassen lassen, aber den Nachteil, dass einige Grenzflächenphänomene nicht modelliert werden können. Die Volume-of-Fluid-Methode ist konservativ, das heißt, dass bei der Berechnung der konvektiven Flüsse das Volumen der Phasen exakt erhalten bleibt.\n\nZur Verbesserung der VOF-Methode wurden verschiedene Ergänzungen entwickelt. Dazu zählen vor allem die Geometrische Rekonstruktion der Grenzfläche, mit der sich die Genauigkeit der Flußberechnung in Grenzflächenzellen deutlich verbessern lässt.\nDie Piecewise Linear Interface Construction (PLIC) ist in diesem Bereich die Standardmethode. Die Grenzfläche wird dabei durch eine Ebene angenähert, die senkrecht zum Normalen Vektor formula_5 in der Zelle liegt. Die Position innerhalb der Zelle wird dabei so gewählt, dass sich genau die durch die formula_1-Variable beschriebenen Volumenanteile ergeben. Im nebenstehenden Bild ist eine solche Rekonstruktion schematisch dargestellt. Die roten Linien zeigen dabei die rekonstruierte Grenzfläche an.\nDas aus Zellwänden und der Grenzfläche entstehende Polygon wird um eine aus Geschwindigkeit und Zeitschrittlänge gebildete Strecke verschoben. Die konvektiven Flüsse können dann aus der Schnittmenge des verschobenen Polygons mit den Zellgrenzen bestimmt werden.\n\nEine ausführliche Diskussion findet sich bei\nRider und Kothe.\nBei vielen Phänomenen mit freier Oberfläche spielt die Oberflächenspannung eine entscheidende Rolle. Deshalb gibt es mehrere Modelle, die eine Berücksichtigung der Oberflächenspannung im Rahmen von VOF-Simulationen ermöglichen. Die beiden wichtigsten sind:\nDie Continuous-Surface-Force-Methode (CSF) nach Brackbill u. a. und die Continuous-Surface-Stress-Methode (CSS) von Lafaurie u. a.\n\nSowohl die Volume-of-fluid-Methode als auch die verwandte Level-Set-Methode haben unterschiedliche Vor- und Nachteile. Es gab deshalb Versuche, die Nachteile zu eliminieren indem man beide Methoden kombiniert. Der Rechenaufwand ist bei hybriden Methoden deutlich größer als bei den einzelnen Verfahren.\n\nMit Hilfe der Volume of Fluid Methode lassen sich viele physikalische Phänomene mit freier Oberfläche simulieren. Dazu gehören zum Beispiel Strömungen in teilgefüllten Behältern. Ein typisches Anwendungsbeispiel ist das Dammbruch-Szenario, das oft als Validierung für die numerische Simulation von zweiphasigen Strömungen herangezogen wird. Die Volume of Fluid Methode kann mit weiteren Modellen kombiniert werden um komplexere Phänomene simulieren zu können. Zusammen mit Wärmetransport lassen sich zum Beispiel wärmeinduzierte Dichteunterschiede simulieren. Ein Beispiel hierfür ist die Lavalampe.\n\nDes Weiteren lassen sich Phasenübergänge wie Schmelzen, Erstarren, Verdampfen und Kondensieren simulieren. Mit Modellen für den Stofftransport lassen sich Mischvorgänge darstellen, chemische Reaktionen im Zusammenhang mit zweiphasigen Strömungen sind ebenfalls möglich. Darüber hinaus gibt es Ansätze, mit denen sich Nicht-Newtonisches Verhalten simulieren lässt.\n\n"}
{"id": "8159031", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8159031", "title": "Gay Nigger Association of America", "text": "Gay Nigger Association of America\n\nDie Gay Nigger Association of America (GNAA, dt. \"Vereinigung der Schwulen Nigger Amerikas\") ist eine Organisation von Internettrollen und Hackern, die unter anderem verschiedene Blogs gehackt hat.\n\nDer Name ist mit Absicht provozierend und vermutlich von dem 1992 gedrehten dänischen Kurzfilm Gayniggers from Outer Space abgeleitet. Zu den Opfern gehörten unter anderem Slashdot, Wikipedia, CNN, Linux sowie Barack Obamas Wahlkampfwebseite. Sie haben ebenso Informationen zu Software und in der Entwicklung befindlichen Betriebssystemen vorzeitig bekannt gegeben.\n\nDie GNAA betreibt zudem ein Wiki zu Internetthemen und einen Softwaredownloadbereich. Mitglieder der GNAA gründeten ebenso Goatse Security, die bei Themen der Websicherheit im Grey Hat- Bereich auftreten. Auch Goatse hat obszöne Konnotationen. Der englische Wikipediaartikel zu der Gruppe wurde von dieser nach Andrew Lih dazu genutzt, das System Wikipedia gegen sich selbst auszuspielen.\n\nNachdem Goatse Security 2010 eine verwundbare Stelle der AT&T-Website und zugehörige E-Mails veröffentlicht hatte, wurden der damalige Präsident der GNAA, der Hacker „weev“ sowie das GNAA-Mitglied „JacksonBrown“ (jeweils Pseudonyme) zeitweilig verhaftet. 2007 überzeugte die GNAA nach eigenen Angaben die CNN-Reporterin Paula Zahn, dass einer von drei Amerikanern an Verschwörungstheorien zum 11. September 2001 glaubte. CNN startete darauf mehrere Sendungen zu dem angeblichen Irrglauben, die unter anderem die von GNAA aufgesetzte Fakeseite \"jewsdidwtc.com\" als tatsächliche Quelle und Beleg weitverbreiteter Verschwörungstheorien nannte.\n\n2013 begann die GNAA zusammen mit dem Imageboard 4chan auf Twitter die \"#cut4bieber\" Kampagne zu starten, bei der Fans von Justin Bieber inspiriert werden sollten, sich selbst zu verletzen.\n"}
{"id": "8166269", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8166269", "title": "APTicket Authentication", "text": "APTicket Authentication\n\nDie APTicket Authentication ist ein von Apple entwickelter Sicherheitsmechanismus, welcher das Booten des iDevices (iPhone, iPad, iPod Touch) verhindert, sofern keine gültigen APTickets für das jeweilige Gerät gefunden wurden. Dieser Sicherheitsmechanismus ist von Nachteil, wenn ein Endbenutzer sein iDevice auf eine ältere Version herabstufen (downgraden) möchte, um beispielsweise einen Jailbreak durchzuführen.\n\nDie Sicherung der APTickets kann über Tools wie TinyUmbrella durchgeführt werden. Die Sicherung wird auf den Entwicklerservern der iOS Jailbreak Entwickler (TSS Server/Center) gespeichert und kann wie die Sicherung auch über TinyUmbrella aufgerufen werden. \n\nDie Sicherung der APTickets ist nur bedingt möglich, jedes iDevice mit einem A4 SoC kann für einen späteren Downgrade gesichert werden. Alle A5+ SoC iDevices können nicht gesichert werden, da bisher kein Tool die APTickets auslesen kann.\n\nZeitgleich mit der Sicherung der APTickets werden auch die sogenannten SHSH Blobs (Signierungen für .IPSW Dateien) für einen Downgrade gesichert, sie werden gebraucht, um den Downgrade seitens Apple zuzulassen. \n\nDas Fehlen der APTickets verhindert den Downgrade über die Apple Server mit den zukünftig erscheinenden Fehlercode 3194.\n"}
{"id": "8176101", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8176101", "title": "Dynamo (Programmiersprache)", "text": "Dynamo (Programmiersprache)\n\nDynamo (DYNAmic MOdels) ist eine nicht mehr gebräuchliche kybernetische Programmiersprache für Computersimulation, um die Wechselwirkungen zwischen Faktoren und deren Einfluss auf die Dynamik eines Systems zu erforschen. Sie wurde ursprünglich von Jay Wright Forrester am Massachusetts Institute of Technology (MIT) entwickelt. Die Syntax der Sprache sowie der dafür entwickelte Compiler wurden im Buch \"Principles of Systems\" veröffentlicht.\n\nDie ersten Versionen von Dynamo wurden in Assemblersprache für die Großrechner IBM 704, IBM 709 und IBM 7090 geschrieben. DYNAMO II wurde dann in der erweiterten Version AED-0 von Algol 60 programmiert.\nDynamo II/F (ab 1971) und folgende Versionen wurden dann mit Fortran entwickelt.\n\nDYNAMO wurde für die Simulationen des Club of Rome für den Bericht \"Die Grenzen des Wachstums\" verwendet.\n\n"}
{"id": "8179018", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8179018", "title": "Space Odyssey – Mission zu den Planeten", "text": "Space Odyssey – Mission zu den Planeten\n\nUnter der Federführung der CSA, der ESA, der NASA und Roskosmos wurde das 1,7 km lange Raumschiff \"Pegasus\" gebaut. Das mit einem Nuklearantrieb und Solarpaneelen betriebene Schiff soll die fünfköpfige Mannschaft zur Venus, zum Mars, zum Jupiter-Mond Io und zum Saturn bringen, danach soll entschieden werden, ob die Reise weiter zum Pluto geht oder ob die Crew zur Erde zurückkehrt.\n\nDie Mannschaft besteht aus dem US-amerikanischen Missionsleiter Tom Kirby, dem russischen Flugingenieur Yvan Grigorev, dem britischen Arzt John Pearson, der kanadischen Geologin Zoë Lessard und der britischen Exobiologin Nina Sulman.\n\nNach 41 Tagen erreicht die \"Pegasus\" die Venus, Grigorev und Lessard setzen mit der Landefähre \"Orpheus\" in der Nähe der 1983 gelandeten Venera 14 Raumsonde auf. Während die Kanadierin an Bord bleibt, legt Grigorev ein Netzwerk für Seismografische Messungen und nimmt Bodenproben.\n\nAm 117. Tag der Expedition gelangt die \"Pegasus\" in einen Marsorbit. Missionsleiter Kirby, Pearson und Sulman landen mit der Fähre \"Ares\" in der Nähe des Valles Marineris, um mithilfe eines Roboters nach Wasser und Anzeichen von Leben zu suchen. Aufgrund einer Sonneneruption und eines Staubsturms muss die Mannschaft die Experimente unterbrechen und mehrere Tage in der Raumfähre verbringen. Nach 20 Tagen kehrt \"Ares\" zur \"Pegasus\" zurück.\n\nUm zu den äußeren Planeten zu gelangen, fliegt das Raumschiff an der Sonne und am Merkur vorbei. Um sich vor der Strahlung besser zu schützen, generiert die \"Pegasus\" ein eigenes Magnetfeld. Als es beim Durchqueren des Asteroidengürtels – aufgrund einer Fehleinschätzung der Missionskontrolle – fast zu einer Kollision kommt, ist die Stimmung am Nullpunkt.\n\nVor dem Eintritt in das Jupitersystem am 411. Tag der Mission, werden beide Solarpaneele abgeworfen, da sie aufgrund der Entfernung zur Sonne nicht mehr genügend Energie liefern können.\nMit der Raumfähre \"Hermes\" landet Zoë Lessard auf dem Mond Io, sie muss aber aufgrund der hohen Strahlungsbelastung die Erforschung eines Vulkankraters abbrechen und ohne Materialproben zurückfliegen.\nMit einer unbemannten Sonde gelingt es, Bohrproben vom Mond Europa zurück zur \"Pegasus\" zu bringen.\n\nDie 10-monatige Reise zum Saturn wird vom Gesundheitszustand des Bordarztes John Pearson geprägt. Aufgrund hoher Strahlenbelastungen hat sich bei ihm Lymphdrüsenkrebs gebildet. Der Arzt verzichtet auf eine Chemotherapie, da seine Ausscheidungen die Wasseraufbereitungsanlage des Schiffes überlasten würden und so auch das Trinkwasser der anderen Crewmitglieder kontaminieren würde.\nEine Sonde, die den Mond Titan untersuchen soll, versagt, ohne die gewünschten Daten zu liefern. Am 803. Tag der Mission stirbt der Bordarzt John Pearson. Seine Leiche wird in der Cassinischen Teilung bestattet. Die Mannschaft beschließt, die Mission fortzuführen und nimmt Kurs auf den Pluto.\n\nTom Kirby und Yvan Grigorev landen am 1372. Tag der Mission mit der – nach dem Forscher Clyde Tombaugh benannten – Fähre \"Clyde\" auf dem Pluto. Nachdem sie sechs Teleskope zur Erforschung erdähnlicher Planeten errichtet haben, legen sie eine Gedenktafel für alle Menschen, die bei der Erforschung des Weltraums ums Leben kamen, nieder. Grigorev spricht die Worte von Konstantin Eduardowitsch Ziolkowski: „Die Erde ist die Wiege der Menschheit, aber der Mensch kann nicht ewig in der Wiege bleiben.“\n\nAuf dem Rückweg zur Erde versucht die Crew auf einem Kometen Gesteinsproben zu nehmen, muss die Operation aber abbrechen. Nach 2241 Tagen kehren die vier Forscher zur Erde zurück.\n\n"}
{"id": "8194799", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8194799", "title": "Amiga MCC", "text": "Amiga MCC\n\nDer Amiga MCC (\"Amiga Multimedia Convergence Computer\") war ein 1999 von Amiga International entworfener Rechner, der die Computer der Marke Amiga wieder konkurrenzfähig machen sollte. Ein Designentwurf wurde auf der World of Amiga ’99 der Öffentlichkeit präsentiert, die technischen Spezifikationen wurden allerdings erst später bekannt.\n\nBereits seit 1998 war es erklärtes Ziel von Amiga International, bei der Entwicklung eines neuen Rechners den Weg für eine neue Computerrevolution zu bahnen. Internetanwendungen und ein vollkommen neues Netzwerksystem sollten zum festen Bestandteil des Betriebssystems gehören.\n\nMit der Entwicklung des Rechners ging die Überzeugung einher, dass die weitere und bis dahin bei Amiga übliche Verwendung sogenannter Custom Chips nicht dazu geführt hätte, den mittlerweile eingetretenen Technologievorsprung standardisierter PC-Hardware aufzuholen. Man setzte daher auf Bausteine, die sich auf anderen Systemen bereits bewährt hatten oder Weiterentwicklungen derselben darstellten. Für das Gehäuse-Design des Rechners war die US-amerikanische Firma Pentagram Design zuständig.\n\nMit der Entwicklung des neuen Betriebssystems („AmigaOS 5.0“, später „AmigaSE 1.0“) wurde zunächst die kanadische Firma QNX Software Systems beauftragt. Im Juli 1999 wurde die Zusammenarbeit mit QNX beendet, weil die Firmenleitung bei Amiga zu der Auffassung gelangt war, dass Linux den besseren Kernel für den Amiga darstellen würde. QNX stellte daraufhin die hinter dem neu entwickelten Betriebssystem steckende Technologie für Amiga-Entwickler zur Verfügung.\n\nNeben dem Amiga Software Environment (\"AmigaSE\") sollte das System auch \"Amiga-Objekts\" umfassen, eine objektorientierte Programmierung, die am ehesten an das klassische AmigaOS angelehnt war, das ebenfalls mit Programmbibliotheken arbeitete.\n\nIm September 1999 verließ Jim Collas Amiga International aus persönlichen Gründen. Mit seinem Weggang endete auch die Entwicklung des Amiga MCC.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8196769", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8196769", "title": "Zahlenkreis", "text": "Zahlenkreis\n\nDer Zahlenkreis ist ein Begriff aus der maschinellen Datenverarbeitung. Er ist insbesondere hilfreich bei den endlichen Zahlensystemen, wie sie in Rechenwerken erforderlich sind. In diesen steht nur eine begrenzte Anzahl von Stellen zur Verfügung. Dies muss beim Rechnen sorgfältig berücksichtigt werden, um Fehler durch Überschreitung einer Begrenzung zu vermeiden. Mathematisch gesehen behandelt der Zahlenkreis eine Restklasse.\n\nBei der in Europa in Alltag und Wissenschaft üblichen Schreibweise von Zahlen wird eine Zahl in einem Stellenwertsystem dargestellt durch Ziffern, Vorzeichen und Trennzeichen (wie Komma, Leerzeichen). Eine Ziffer steht für eine Zahl aus einem beschränkten Vorrat. Durch eine Anordnung aus mehreren Ziffern entsteht ein unbeschränkter Vorrat an Zahlen. Jeder Platz in dieser Anordnung, den eine Ziffer einnimmt oder einnehmen soll, ist eine Stelle. Jede Ziffer ist je nach der Stelle unterschiedlich zu bewerten („Einerstelle“, „Zehnerstelle“, …).\n\nDas Stellenwertsystem enthält formula_1 Ziffern, denen in der Regel die Werte der natürlichen Zahlen von formula_2 bis formula_3 zugeordnet werden. Wird die Einerstelle, die den Stellenwert 1 hat, mit formula_4 nummeriert, so hat die formula_5-te Stelle den Stellenwert formula_6.\n\nUnter den vielen Stellenwertsystemen sind vorzugsweise das vertraute Dezimalsystem mit formula_7 gebräuchlich und in der Digitaltechnik das Dualsystem mit formula_8 oder das Sedezimalsystem mit formula_9, das jeweils vier Stellen des Dualsystems zu einer Stelle zusammenfasst.\n\nDas Stellenwertsystem entwickelt sich auf folgende Weise: Durch den Rechenschritt „Addition einer Eins“ wird auf der Einerstelle statt der vorhandenen Ziffer die Ziffer mit dem nächsthöheren Wert geschrieben. Steht da bereits die Ziffer mit dem höchsten Wert, wird an ihrer Stelle eine Null geschrieben und der Rechenschritt wird auf der nächst höherwertigen Stelle ausgeführt. Gibt es keine höherwertige Stelle, so wird vor die Ziffernfolge eine Null gesetzt und damit den Rechenschritt durchgeführt. Das System ist für weiter links stehende höherwertige Stellen unbeschränkt. Vor eine Zahl können beliebig viele Nullen geschrieben werden, was ihren Wert nicht ändert und normalerweise unterbleibt.\n\nBei negativen Zahlen wird ein Vorzeichen links vor die Ziffernfolge gesetzt. Diese steht dann für den Betrag der Zahl.\n\nDie Unbegrenztheit des Zahlenvorrats wird veranschaulicht an der Unbegrenztheit einer Zahlengeraden.\n\nBei beschränktem Platz für Stellen, wie im Rechenwerk eines Mikroprozessors, ist die Verwendung eines unbeschränkten Zahlensystems nicht möglich. Bei Zahlen aus einem begrenzten Zahlenvorrat werden alle Stellen geschrieben, auch die mit führenden Nullen. Entsprechend der Anwendung bei Digitalrechnern befasst sich die Beschreibung hier nur mit Dualzahlen. Mit zwei Ziffern sind die Zahlen 000…000 bis 111…111 möglich mit der durch die Auslegung des Rechenwerkes festgelegten Anzahl von Stellen.\nMit formula_10 Stellen lassen sich formula_11 natürliche Zahlen von formula_2 bis formula_13 darstellen. Der Rechenschritt „Addition einer Eins“ wird ausgeführt wie bei unbeschränktem Zahlenvorrat außer bei der Dualzahl 111…111, bei der es keinen Übertrag auf eine höherwertige Stelle gibt, so dass die Addition auf die Zahl 000…000 zurückführt. Dieses wird veranschaulicht an einem \"Zahlenkreis\".\n\nZur Darstellung negativer Zahlen aus dem Zahlenbereich formula_14 bis formula_15 ist im Dualsystem das Zweierkomplement üblich, siehe auch Integer (Datentyp). Dadurch bleibt die Verarbeitung im Rechenwerk einfach, denn der Rechenschritt „Addition einer Eins“ bleibt in seiner Ausführung unverändert. Allerdings ist das Zweierkomplement für eine negative Zahl nicht wie in einem Stellenwertsystem aufgebaut.\n\nFerner ist zur Darstellung von formula_11 vorzeichenbehafteten Zahlen ein Offset (Nullpunktversatz) im Gebrauch. Zur kleinsten (am weitesten negativen) Zahl gehört dann die (konventionell kleinste) Dualzahl 000…000, zur größten Zahl gehört 111…111, und die bei symmetrischem Zahlenbereich unmittelbar oberhalb der Mitte liegende Null gehört zur Dualzahl unmittelbar oberhalb der Mitte, zu 100…000. Der Rechenschritt „Addition einer Eins“ läuft auch hier wie beim Stellenwertsystem, aber keine der Zahlen ist wie in einem Stellenwertsystem aufgebaut.\n\nWird bei einer Addition oder Subtraktion eine Grenze des Zahlenbereichs überschritten, so entsteht ein fehlerhaftes Ergebnis, das aber vom Rechenwerk durch seine Statusbits gekennzeichnet wird.\n"}
{"id": "8197016", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8197016", "title": "Softwarekarte", "text": "Softwarekarte\n\nEine Softwarekarte (engl. \"software map\") repräsentiert statische, verhaltensbezogene, dynamische und evolutionsbezogene Informationen eines Softwaresystems und seines Entwicklungsprozesses mit Mittel der karteverwandten 2-D- bzw. 3-D-Visualisierung. Softwarekarten bilden grundlegende Konzepte und Werkzeuge in der Softwarevisualisierung. Ihre Hauptanwendungen umfassen die Risikoanalyse für und die Überwachung von Codequalität, Aktivität von Entwicklungsteams oder von Vorgängen im Softwareentwicklungsprozess sowie allgemein das Gewähren von Einblick bezüglich der relevanten Implementierungsartefakte, Entwicklungsprozesse und Beteiligten während des Softwareentwicklungsprozess und der Softwarewartung (Software Maintenance). \n\nSoftwarekarten finden im Kontext der Softwaretechnik (engl. \"software engineering\") Anwendung: Komplexe, langfristige Softwareentwicklungsprojekte sehen sich gemeinhin vielen Schwierigkeiten gegenüber wie zum Beispiel der Spannung zwischen dem Fertigstellen neuer Leistungsmerkmale bei gleichzeitigen Sicherstellen eines hohen Grads an Codequalität, um die Wartbarkeit auch zukünftig gewährleisten. Die wesentliche Idee von Softwarekarten ist es, diese Herausforderung und Optimierungsprobleme anzunehmen, in dem wirkungsvolle Kommunikationsmittel bereitgestellt werden, die die zugrunde liegende Kommunikationslücke innerhalb der beteiligten Personen und der jeweiligen Informationsbereiche schließt. \n\nSoftwarekarten nutzen erprobte kartographische Techniken auf der Grundlage der Metapher eines virtuellen 3-D-Stadtmodells zum Ausdruck der jeweiligen komplexen, abstrakten Informationsräume. Eine solche Metapher ist erforderlich, da Softwaresysteminformationen keine inhärente Gestalt besitzen (\"since software has no physical shape, there is no natural mapping of software to a two-dimensional space\").\n\nSoftwarekarten ermöglichen es allgemein, den Verlauf, die Kosten und die Risiken eines Softwareentwicklungsprojekts den beteiligten Personen (u. a. Management und Entwicklerteams) verständlich und wirkungsvoll zu vermitteln. Sie vermitteln \"auf einem Blick\" den Status von in Entwicklung bzw. Fortentwicklung befindlichen Anwendungen und Systemen der Projektleitung und dem Projektmanagement. Ein wesentlicher Aspekt bei den entsprechenden Entscheidungsprozessen liegt darin, dass \"[...] software maps provide the structural context required for correct interpretation of [...] performance indicators\". Als Kommunikationsinstrument erzeugen Softwarekarten unter den Beteiligten Transparenz, die es z. B. erlaubt, die Codequalität und die funktionale Weiterentwicklung gegeneinander abzuwägen und zu entscheiden, welche notwendigen Maßnahmen getroffen werden müssen, um den Softwareentwicklungsprozess entsprechend zu optimieren. Softwarekarten erleichtern zum Beispiel die Entscheidung, wo im Code die Qualität erhöht werden sollte, um einerseits die Softwareentwicklung zu beschleunigen und andererseits die Risiken für die zukünftige Softwarewartung zu senken. Aufgrund ihrer großen Ausdrucksstärke (u. a. Informationsdichte) und ihrer schnellen, automatischen Erzeugung eignen sich Softwarekarten auch, um den jeweils aktuellen Zustand von Systemen und Prozessen widerzuspiegeln und überbrücken damit eine wichtige Informationslücke zwischen Management und Entwicklungsteam, verbessern das Bewusstsein über den Entwicklungszustand und dienen als \"Frühwarnsystem\" zum Aufspüren von Softwarerisiken. \n\n"}
{"id": "8197252", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8197252", "title": "MWS Reader", "text": "MWS Reader\n\nDas Vorleseprogramm MWS Reader kann in allen von SAPI sowie auch Microsoft Speech Plattform unterstützten Sprachen vorgegebene Inhalte, wie beispielsweise Dokumente, E-Mails, eBooks, Webseiten und Texte (TXT, PDF, EPUB, DOC, HTML etc.) vorlesen. Die Software ermöglicht über die sog. \"ComfortRead-Funktion\" markierten Text auf dem Bildschirm mit einem Klick in Sprache mittels Text-to-Speech umzuwandeln. Zudem können durch die integrierte Texterkennungs-Funktion (OCR) gedruckte Texte, eingescannte und fotografierte Inhalte vorgelesen werden. Auch das Vorlesen der Zwischenablage von Windows wird unterstützt. Das Vorgelesene kann in eine Audiodatei (MP3 oder WAV) exportiert werden. \n\n"}
{"id": "8200067", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8200067", "title": "NAMD", "text": "NAMD\n\nNAMD (\"Nanoscale Molecular Dynamics program\") ist ein Open-Source-Programm zur Simulation molekulardynamischer Prozesse, das an der University of Illinois at Urbana-Champaign als Kooperationsprojekt zwischen der Theoretical and Computational Biophysics Group (TCB) und dem Parallel Programming Laboratory (PPL) entwickelt wird. Eine Besonderheit von NAMD ist das zugrunde liegende parallele Programmiermodell Charm++, das vom Parallel Programming Laboratory (PPL) entwickelt wird und NAMD eine Skalierung bis zu mehreren zehntausend Prozessoren erlaubt.\n\nNAMD wurde vom Biophysiker Klaus Schulten und den Informatikern Robert Skeel und Laxmikant V. Kale entwickelt.\n\nNAMD selbst bringt im Gegensatz zu GROMACS, AMBER oder CHARMM kein eigenes Kraftfeld mit. Jedoch werden die Kraftfelder der genannten drei Softwarepakete unterstützt und können für Simulationsläufe relativ einfach eingebunden werden. Als Standardkraftfelder dient NAMD dabei das CHARMM-Kraftfeld, wobei alle Versionen unterstützt werden. Die Kompatibilität zu mehreren Kraftfeldern erlaubt es, ein weit größeres Feld an Molekülen berechnen zu können als mit einem einzigen Kraftfeld möglich wäre, da nicht in jedem Kraftfeld immer dieselben Moleküle parametrisiert sind.\n\n"}
{"id": "8202634", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8202634", "title": "Isoparametrische Elemente", "text": "Isoparametrische Elemente\n\nIsoparametrische Elemente sind in der Finite-Elemente-Methode (FEM) benutzte Formulierungen für Finite-Elemente, die in der Analyse von Festkörpern weit verbreitet sind. Die FEM ist ein numerisches Verfahren zur Lösung von Differentialgleichungen, deren eindeutige Lösung gewisser Zusatzbedingungen, sogenannter Anfangs- und Randbedingungen, bedarf. Die Lösung des Anfangsrandwertproblems wird in der FEM in Ansatzfunktionen entwickelt, die potenziell jede zum Vergleich zugelassene Lösungsfunktion zu approximieren vermögen. Durch Einschränkung der Ansatzfunktionen auf eine endliche Anzahl stellt sich ein \"Diskretisierungsfehler\" ein. Nun wird die Lösung additiv in zwei Anteile aufgespalten: den einen, der die Anfangsbedingung wiedergibt, und den anderen, der an die Randbedingungen anzupassen ist. Nun könnte man diese beiden Anteile mit verschiedenen Ansatzfunktionen approximieren. Das Besondere an den isoparametrischen Elementen ist, dass sie für beide Lösungsanteile \"dieselben\" Ansatzfunktionen benutzen. Die \"Standardformulierung\" der FEM ist die Verschiebungsmethode. Damit dort ein ortsunabhängiges Verschiebungsfeld dargestellt werden kann, müssen die Ansatzfunktionen gewissen Anforderungen genügen, die in isoparametrischen Elementen besonders leicht zu erfüllen sind. Isoparametrische Elemente haben die Vorteile, dass\n\nDie FEM ist eine Methode zur Lösung von Differentialgleichungen (Dgl) und deshalb soll die Lösung solcher Gleichungen hier eingangs an einem kleinen Beispiel skizziert werden. Die Bewegungsgleichung eines Massepunktes mit Masse m an dem eine Kraft F angreift, lautet nach dem zweiten Newton’schen Gesetz\n\nDer Ort des Massepunktes wird von der Bewegungsfunktion χ(t) als Funktion von der Zeit t angegeben und die zwei aufgesetzten Punkte symbolisieren die zweite Zeitableitung (Beschleunigung). Gesucht sei eine Lösung im Zeitintervall [0,1]. Bei konstanter Kraft kann diese Dgl geschlossen integriert werden:\n\nDiese Lösung enthält neben der gesuchten Funktion χ(t), der Masse m und der Zeit t drei Variablen: X, v und F, die in einem konkreten Berechnungsfall zu spezifizieren sind. Die zum Bewegungsbeginn vorherrschenden Bedingungen sind die Anfangsbedingungen, die hier durch die Position X und Geschwindigkeit v zur Zeit t=0 bestimmt sind. Die Kraft F gehört zu den, im Allgemeinen von der Zeit und vom Ort abhängigen Randbedingungen.\n\nDie Funktionen χ(t), die zur Zeit t=0 den \"homogenen\" Anfangs- und Randbedingungen\n\ngenügen, können in beliebiger Weise zu einer gegebenen Lösung der Dgl addiert werden, ohne dass diese Anfangs- und Randbedingungen verletzt würden. In diesem Beispiel wäre bei konstanter Kraft\n\nDie partikuläre Lösung χ(t) genügt hingegen den \"inhomogenen\" Anfangs- und Randbedingungen\n\nDie vollständige Lösung der Dgl ist die Summe aus der partikulären Lösung und den homogenen Lösungsanteilen:\n\nDie Verschiebung des Körpers ist die Differenz zwischen seiner aktuellen Position χ(t) und seiner Ausgangsposition X und ist mithin der zeitabhängige Teil der Lösungsfunktion\n\nwohingegen die Ausgangsposition X=χ(t)-u(t) der zeitunabhängige Teil der Lösungsfunktion ist. Bei der näherungsweisen Lösung einer Dgl mit der Methode der gewichteten Residuen (Ritzsches Variationsverfahren) wird für die gesuchte Lösung ein funktionaler Ansatz gemacht, mit der die exakte Lösung approximiert werden kann, z. B.:\n\nDieser Ansatz wird in die Dgl eingesetzt, die so in aller Regel nicht exakt erfüllt wird. Der Rest ist das Residuum\n\nDer Faktor A wird gemäß dem Galerkin-Ansatz berechnet, indem das Residuum mit der Ansatzfunktion multipliziert, über das interessierende Intervall, hier [0,1], integriert wird und dieser gewichtete Rest zum Verschwinden gebracht wird:\n\nSo entsteht die homogene Näherungslösung\n\nDiese ist noch durch die partikulären Anteile zu ergänzen, um die Anfangs- und Randbedingungen zu berücksichtigen:\n\nBeim klassischen Ritz-Ansatz wird die Lösungsfunktion durch eine Summe von Funktionen ersetzt, die von einem Parametervektor abhängt und jede zum Vergleich zugelassene Funktion approximieren kann. Die Lösung der Dgl wird somit von der Suche nach einer Funktion auf die Suche nach einem Parametervektor reduziert.\n\nDie Anfangspositionen der Partikel – die Geometrie des Körpers – ist wie dargelegt ein partikulärer Lösungsanteil der Dgl, der den Anfangsbedingungen gehorcht. Vereinfachungen ergeben sich durch folgende, über das Ritz’sche Verfahren und den Galerkin-Ansatz hinausgehenden Annahmen der FEM:\n\nIn der ingieursgemäßen Vorgehensweise werden physikalisch bedeutsame Größen, wie die Koordinaten oder Verschiebungen bestimmter Punkte als Parameter gewählt. So sind die Parameter leicht zu ermitteln und ihre Plausibilität einfach zu überprüfen.\n\nDie erste Anwendung der FEM war die lineare Behandlung von Festkörpern und Strukturen und davon ausgehend hat die FEM ihre Anstöße erhalten. Bei der Berechnung von Problemen der Festkörpermechanik werden Verschiebungen gesucht, welche die Translation, Rotation und Verformung eines Körpers wiedergeben. Während der Entwicklung der FEM wurde eine Vielzahl von Möglichkeiten zur Beschreibung der Geometrie und der Verschiebungen aufgezeigt. Die \"Standardformulierung\" ist die Verschiebungsmethode bei der die Verschiebungen an ausgesuchten Punkten, den \"Knoten\", als Parameter gewählt und die Verschiebungen zwischen den Knoten mit Formfunktionen interpoliert werden.\n\nDie sogenannten \"gemischten Methoden\" benutzen neben den Knotenverschiebungen noch weitere Unbekannte, die physikalisch einem Druck, einer Spannung oder Dehnung entsprechen. Die Elementverschiebungen ergeben sich dann aus einem Zusammenspiel all dieser Variablen. Die isoparametrischen Elemente stellen den Zusammenhang zwischen den Elementverschiebungen und den Knotenverschiebungen direkt her. Hier haben die isoparametrischen Elemente neben den oben genannten Vorteilen den weiteren, dass sich das Verschiebungsfeld leicht visualisieren lässt.\n\nIn der wichtigen und anschaulichen Anwendung der Verschiebungsmethode in der Festkörpermechanik wird für einen Körper die Bewegungsfunktion für alle seine Partikel in Abhängigkeit von der Zeit gesucht. Statt des gesamten Körpers kann an dieser Stelle auch jeder beliebige Teilkörper betrachtet werden und so kann auch jedes Finite-Element, das einen Teilkörper modelliert, als Körper angenommen werden. Das soll im Folgenden auch geschehen. Auf den Zusammenbau des Körpers aus Finiten-Elementen wird am Schluss kurz eingegangen.\n\nFür die mathematische Beschreibung wird jedem Partikel P eineindeutig durch eine Referenzkonfiguration ein Koordinatenvektor formula_13 zugewiesen, was gestattet jedes Partikel mit seinem Koordinatenvektor zu identifizieren: formula_14. Der Einfachheit halber definiert jedes Element seine eigene Referenzkonfiguration, weshalb formula_15 dort \"lokale Koordinaten\" genannt werden, denn sie gelten nur im betrachteten Finiten-Element. Üblicher Weise ist formula_16 je nach Dimension d des Elementes. Die Koordinaten formula_15 sind weitgehend beliebig und unterscheiden sich im Allgemeinen von den räumlichen Koordinaten des Partikels.\n\nFür alle Partikel im Element wird jetzt die Bewegungsfunktion formula_18 gesucht, die die Dgl und die Anfangs- und Randbedingungen erfüllt. Der Ortsvektor formula_19 entspricht der räumlichen Position des Partikels formula_15 zur Zeit t, so dass die Bewegungsfunktion bei festgehaltenem Partikel formula_15 die Bahnlinie des Partikels beschreibt.\n\nFür die Anwendung der FEM wird eine endliche Menge von Partikeln\n\nausgewählt, deren Elemente \"Knoten\" genannt werden und die das Element aufspannen. Die Knoten, die der Beschreibung der Geometrie dienen, seien Elemente der Menge formula_23 und besitzen Nummern aus der Indexmenge formula_24 und diejenigen Knoten, die für die Beschreibung der Verschiebungen benutzt werden seien Elemente der Menge formula_25 mit Nummern aus der Indexmenge formula_26.\n\nDie Form des Elementes in der zeitunabhängigen Ausgangskonfiguration formula_27 zu Beginn der Bewegung zur Zeit formula_28 stellt – wie oben dargelegt – eine Anfangsbedingung dar. Der geometrische Ortsvektor formula_29 gibt die räumliche Position des Partikels formula_15 zur Zeit formula_28 an und ist somit ein Objekt unserer Anschauung. Der Ortsvektor formula_29 eines jeden Partikels wird in eine Summe von stetigen Formfunktionen\n\nentwickelt, worin F die Formfunktion und formula_34 der Koordinatenvektor des i-ten Knotens ist. Die Funktionen formula_35 liefern für genau einen Knoten formula_36 den Wert eins und für alle anderen Knoten den Wert null\n\nsiehe Abb. 1. Die Positionen der Knoten in formula_38 werden so mit den Formfunktionen exakt wiedergegeben\n\n"}
{"id": "8204466", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8204466", "title": "Pac-Man und die Geisterabenteuer", "text": "Pac-Man und die Geisterabenteuer\n\nPac-Man und die Geisterabenteuer (Originaltitel: \"Pac-Man and the Ghostly Adventures\"), auch PAC-MAN und die Geisterabenteuer, ist eine computeranimierte Fernsehserie, die im Auftrag der Fernsehsender Disney XD, Tokyo MX und BS11 von 41 Entertainment, Arad Productions Inc. und Namco Bandai Games produziert wird. Die Erstausstrahlung in den Vereinigten Staaten erfolgte am 15. Juni 2013 auf Disney XD. In Japan startete die Serie am 5. April 2014 auf Tokyo MX und BS11. Seit dem 19. April 2014 wird die Serie hierzulande auf Disney XD ausgestrahlt. Im Free-TV läuft die Serie seit dem 1. November 2014 im frei empfangbaren Disney Channel.\n\nAm 17. Juni 2013 wurde die Serie um eine zweite Staffel verlängert.\n\nAls der waise Pac-Man übermutig einen verbotenen Pfad in einer Höhle entlang läuft, öffnet er versehentlich ein Portal, aus welchem Geister aus der Unterwelt entfliehen. Die Geister verbreiten in der Pac-Welt Angst und Schrecken, werden jedoch von Pac-Man, der ungeahnte Kräfte in sich entdeckt, vertrieben. Daraufhin wird der junge Pac-Man zum Präsidenten der Pac-Welt gerufen, der Pac-Man über den Abgang seiner Eltern und Betrayus, dem Herrscher der Unterwelt, berichtet. Derweil wird der Baum des Lebens von Geistern in die Unterwelt entwendet und der Planet droht zu zerfallen. Nur Pac-Man kann die Welt vor dem Zusammenbruch retten und so durchquert er, zusammen mit seinen Freunden Cylindria und Spiral, das Portal zur Unterwelt ...\n\n\n\n\nDie deutsche Sprachfassung wird von der VSI Synchron in Berlin hergestellt. Für die Synchronregie ist Hans-Jürgen Dittberner verantwortlich.\n\n\nEin gleichnamiges Videospiel für die PlayStation 3, Xbox 360, Wii U und Microsoft Windows, welches auf der Serie basiert, wurde in Nordamerika am 29. Oktober 2013 veröffentlicht. Eine Woche später, am 5. November 2013, erschien das Spiel auf dem Nintendo 3DS. Auf deutsch erschien das Spiel zuerst am 7. März 2014 für den PC erwerbbar mit einem Online-Code und am 10. Oktober 2014 für die restlichen Plattformen. Die Fortsetzung des Spiels erschien am 14. Oktober 2014 für die PlayStation 3, Xbox 360, Wii U und Nintendo 3DS, diesmal aber ohne eine Veröffentlichung für Windows. Eine deutsche Fassung wurde am 13. März 2015 veröffentlicht.\n\n"}
{"id": "8204756", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8204756", "title": "Nix wie weg – vom Planeten Erde", "text": "Nix wie weg – vom Planeten Erde\n\nNix wie weg – vom Planeten Erde (Originaltitel \"Escape from Planet Earth\") ist ein US-amerikanisch-kanadischer 3D-Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2013. Der von Rainmaker Entertainment unter der Regie von Cal Brunker produzierte Film hatte am 15. Februar 2013 Premiere. In Deutschland kam er am 29. Mai 2014 in die Kinos.\n\nAuf dem Planeten Baab ist der Astronaut Scorch Supernova ein Nationalheld, er wird von der blauen Alien-Bevölkerung bewundert. Als ein Meister der gewagten Rettungsaktion vollbringt Scorch oftmals die erstaunlichsten Kunststücke. Unterstützt wird er dabei von seinem sehr viel ruhigeren Bruder Gary, einem Nerd, der sich an alle Regeln hält und für die Mission Control der BASA-Basis arbeitet. Als die BASA-Chefin Lena die beiden Brüder über einen Hilferuf von einem notorisch gefährlichen Planeten informiert, schlägt Scorch alle Warnungen in den Wind und fliegt los. Bald findet er sich jedoch in einer teuflischen Falle auf dem Gebiet von Area 51 wieder, gestellt von dem skrupellosen General Shanker. Nun liegt es an dem sonst so risikoscheuen Gary, eine Rettungsaktion zu starten. Dazu muss er seine Lieben verlassen: Frau Kira und den gemeinsamen, abenteuerlustigen Sohn Kip. Er wird selbst gefangen genommen und findet dort seinen Bruder. Zusammen mit den anderen können sie fliehen.\n\n"}
{"id": "8208312", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8208312", "title": "Wintel", "text": "Wintel\n\nUnter dem Schlagwort Wintel wurde vor allem in den 1990er- und 2000er-Jahren eine Kategorie von Personal-Computer-Systemen zusammengefasst, die als gemeinsames Merkmal ein Windows-Betriebssystem aufweisen, das auf einer Hardware mit einem Mikroprozessor von Intel läuft. Etwas verallgemeinerter wurden Rechner mit Intel-kompatibler x86-Prozessorbasis auch von anderen Herstellern wie vor allem AMD darunter verstanden.\n\nDer Gesamtmarkt für Desktop- und Notebook-Computer teilte sich zu jener Zeit grob in drei solche Kategorien auf:\n\nDer Mikroprozessor wurde Mitte der 1970er Jahre erfunden, brauchbare Rechner damit kamen Ende des Jahrzehnts auf den Markt. Sie wurden zunächst vor allen an Universitäten und in Technik-kompetenten Industrien eingesetzt. Um 1980 herum wurden erste Geräte in Büros und anderen eher technikfernen Anwendungen eingesetzt. Es gab in der damals verfügbaren 8-Bit-Architektur noch keinen Industriestandard, sondern geradezu einen Wildwuchs an verschiedensten Ansätzen.\n\n1981 kam dann der IBM PC heraus und bildete sich zum Industriestandard heraus, insbesondere nachdem diverse andere Hersteller \"Kompatible\" dazu anboten. Dies war schon ein Schritt zur 16-Bit-Architektur. Erst einige Jahre später kam von Microsoft auch das Betriebssystem \"Windows\" dazu, um das Wintel-Konzept zu vervollständigen. In den Folgejahren ging die Entwicklung dann zu 32- und 64-Bit-Systemen und zu weiteren Generationen des Windows-Betriebssystems.\n\nHeute (2018) wird der Begriff \"Wintel\" fast nur noch historisch verwendet.\n"}
{"id": "8210529", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8210529", "title": "Mikrorechnersystem K 1520", "text": "Mikrorechnersystem K 1520\n\nDas Mikrorechnersystem robotron K 1520 wurde etwa 1978 im VEB Kombinat Robotron (als Nachfolger des robotron K 1510) entwickelt und produziert. Es ist ein offenes Mikrorechnermodulsystem auf der Basis des 8-Bit-Mikroprozessorsystems U880 und wurde von den Anwendern als OEM-Modulsystem von DDR-Firmen in vielfältiger Weise in Endgeräte eingebaut, insbesondere in der Automatisierungstechnik und innerhalb spezieller Arbeitsplatzcomputer (z. B. im A 5120).\nKern des Mikrorechnersystems ist der universelle \"Mikrorechnerbus K 1520\". Er wurde in der TGL 37271/01 standardisiert und gestattete jedem Nutzer eigene Module zu entwickeln und diese mit beliebigen existierenden Modulen zu kombinieren:\n\nDie sog. Steckeinheiten (Leiterplatten der Größe 215 mm × 170 mm) realisieren verschiedene Module eines Mikrorechners. Sie besitzen „busseitig“ zwei 58-polige indirekte Steckverbinder, mit denen sie z. B. in einen sog. Steckeinheiteneinsatz (120 oder 240 mm breit) gesteckt werden. Dieser besitzt eine Rückverdrahtungsleiterplatte, die den Systembus und den sog. „Koppelbus“ verteilt. An der Griffseite können bis zu drei 39-polige Steckverbinder zum Anschluss von peripheren Geräten (die prinzipiell nicht zum System K 1520 gehören) vorhanden sein.\n\nDie grundlegend bereitgestellten Funktionseinheiten waren\nEtwas verzögert folgten\nund viele weitere.\n\nZur Entwicklung von anwenderspezifischer Software standen Aufbereitungs-, Übersetzungs- und Testprogramme für die Wirtsrechner des ESER, für den Prozessrechner R 4000 und für das Kleinrechnersystem KRS 4200 bereit.\nDas MRES 20 war selbst auf Basis des K 1520 aufgebaut und verfügte mit dem MEOS 20 über ein eigenes Betriebssystem. Es enthielt alle zur Softwareentwicklung benötigten Hard- und Software-Komponenten, insbesondere einen Modul zur EPROM-Programmierung.\nDieses Echtzeitbetriebssystem wurde in einer Variante für Internspeicher (BESI) und einer Variante für Externspeicher (BESE) bereitgestellt.\n\n\n\n"}
{"id": "8227392", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8227392", "title": "DesignSpark PCB", "text": "DesignSpark PCB\n\nDesignSpark PCB ist eine kostenlose EDA- oder ECAD-Software (\"Electronic CAD\") für Entwurf und Design von Elektronikschaltungen und Leiterplattenlayouts. EDA (Electronics Design Automation) ist ein Teilgebiet von CAD (Computer-Aided Design), bzw. CAE (Computer-Aided Engineering) – zu Deutsch rechnerunterstütztes Konstruieren. Trotz der freien Zugänglichkeit der DesignSpark-Software ist eine Registrierung auf der Webseite notwendig, um alle Funktionen freizuschalten und die Nutzungsbedingungen zu bestätigen.\n\nDesignSpark entstand als Kooperationsergebnis zwischen dem Distributor für Elektronik und Automation RS Components und dem EDA-Software-Entwickler \"Number One Systems\".\n\nÜber Projekte werden in DesignSpark PCB die einzelnen Entwurfsdateien verwaltet. Ein Projekt kann über eine unbegrenzte Anzahl von Schaltplanseiten und eine Leiterplatten-Layoutdatei verfügen.\n\nDesignSpark PCB beinhaltet einen Schaltplaneditor und umfangreiche Bauteile-Bibliotheken, in denen für jedes Bauteil die Gehäusegeometrie, technische Daten und Footprint enthalten sind. Der Schaltplanentwurf stellt die Gesamtheit der elektrischen Leitungen und Verknüpfungen zwischen den elektronischen Bauteilen dar. Jedes Projekt kann eine Anzahl von Schaltplänen enthalten, die zusammen ein Design bilden.\n\nÜber einen Assistenten wird ein Schaltplan in eine Leiterplatten-Layoutdatei übertragen. Mit dem Layout-Editor kann für das Leiterplattendesign eine automatisierte Entflechtung der Verbindungen vorgenommen werden (sogenannter Autorouter). Für die automatisierte Platzierung der Schaltungskomponenten findet ein (Autoplacer) Anwendung. DesignSpark PCB erzeugt Dateien im Gerber-Format und Excellon-Bohrdateien, die zur Steuerung einer NC-Bohrmaschine dienen. Diese Dateiformate sind in der Leiterplattenherstellung als anerkannter Standard im Einsatz.\n\nEs wird empfohlen, die DesignSpark-Software zusammen mit den Projektdateien auf demselben Rechner zu installieren, da es in Netzwerken unter bestimmten Umständen zu Störungen kommen kann. Durch den Datenumfang der Bibliotheken werden viele Ressourcen beansprucht, deshalb sollten aktuell nicht benötigte Bibliotheken deaktiviert werden.\n\n"}
{"id": "8236979", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8236979", "title": "Laplink PCmover", "text": "Laplink PCmover\n\nLaplink PCmover ist eine Datenmigrations-Software, die von Laplink Software entwickelt wurde. Die Software ermöglicht es, ausgewählte Dateien, Ordner, Einstellungen, Benutzerprofile, und Programme von einem PC, einem Betriebssystem oder einer Festplatte auf eine andere zu verschieben und wiederherzustellen.\nPCmover wird von Microsoft zur Migration von Windows XP auf neuere Betriebssysteme empfohlen, nachdem der Support für Windows XP eingestellt wurde.\n\nDerzeit (Stand: Juni 2014) sind sechs verschiedene kostenpflichtige Programmversionen erhältlich, die sich in ihrem Einsatzgebiet, ihren Funktionen und ihrem Preis unterscheiden. Zusätzlich bietet Laplink in Zusammenarbeit mit Microsoft eine kostenlose \"Express\" Version an, um die Migration von Windows XP weg zu vereinfachen.\n\nPCmover Windows 7 Upgrade Assistant erschien im Oktober 2009, eine Version für Windows 8 im Januar 2012. Es erlaubt einem Anwender einen In-Place Upgrade von Windows XP oder Vista auf Windows 7 durchzuführen. Die Software ermöglicht eine automatische Wiederherstellung ausgewählter Dateien, individueller Einstellungen und Anwendungen von dem alten Windows-Betriebssystem auf Windows 7, ohne dabei das neue Betriebssystem zu überschreiben. Alle kompatiblen Programme sind installiert und können sofort eingesetzt werden.\n\nPCmover Image & Drive Assistant stellt ein Speicherabbild eines Windows-PCs oder einer Festplatte auf einem neuen PC mit einem anderen Windows-Betriebssystem komplett mit allen Dateien, Einstellungen und Programmen wieder her, ohne etwas auf dem neuen PC zu überschreiben, inklusive des Betriebssystems.\n\nPCmover Home erschien im Mai 2009. Es ermöglicht dem Anwender, Dateien, individuelle Einstellungen und Anwendungen von einem alten auf einen neuen PC zu migrieren. Dabei gibt es einige Einschränkungen: Der alte PC darf nicht mehr als ein Laufwerk oder eine Partition haben, es überträgt nur den angemeldeten Benutzer, unterstützt keine In-Place Upgrades und kann kein altes Speicherabbild eines PCs wiederherstellen.\n\nDie aktuelle Version von PCmover Professional wurde im Oktober 2013 veröffentlicht. Diese Version enthält die aus früheren Versionen bekannten Funktionen: In-Place Upgrade von einer alten Version von Windows auf eine neuere Version, Migrationen von 32-bit auf 64-bit, Migrationen von einem alten auf einen neuen PC und Wiederherstellung eines alten Speicherabbilds. Die Retail-Version von PCmover Professional (genannt PCmover Ultimate) kommt mit einem Datentransferkabel und einer Kopie von Laplinks \"SafeErase\" Software.\n\nPCmover Enterprise ist Laplink's Unternehmenslösung für größere PC Migrationen.\n\nWegen der stark reduzierten Funktionalität von Windows Easy Transfer durch Microsoft hat Laplink im März 2014 in Zusammenarbeit mit Microsoft begonnen, den Anwendern von Windows XP ein kostenloses Datenmigrationstool für einen Transfer von einem Windows XP Computer zu einem Windows 7, 8 oder 8.1 Computer anzubieten. PCmover Express for Windows XP überträgt Dateien, Einstellungen und Benutzerprofile, jedoch keine Anwendungen.\n\nLaplink's PCmover Software wurde von verschiedenen Fachzeitschriften weltweit bewertet. \"PC Authority\" konstatierte, sie wären von der Software beeindruckt, da keine ihrer Dateien verloren wurde und alle ihre Anwendungen sofort einsatzbereit waren. \"PC World\" stellte fest, die Vorteile von PCmover wären die Fähigkeit der Software, Daten und Anwendungen zu migrieren sowie das Vorhandensein eines Datentransferkabels. Jedoch könne das Programm nicht wirklich komplexe Migrationen durchführen und die Anweisungen wären unklar. \"PC Pro\" testete die „Professional“ Version und bewertete Funktionsumfang und Bedienbarkeit ebenfalls positiv. Allerdings kam der Autor zum Schluss, dass der Preis für die Software ungerechtfertigt hoch sei, wenn man nicht gerade eine große Anzahl von kompatiblem Anwendungen migrieren müsse.\n\n"}
{"id": "8239998", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8239998", "title": "Verschiebungsmethode", "text": "Verschiebungsmethode\n\nDie Verschiebungsmethode ist die \"Standardformulierung\" der Finite-Elemente-Methode (FEM), bei der die \"Verschiebungen\" der Körperpunkte die primären Unbekannten sind. In der Festkörpermechanik beinhalten die Verschiebungen die Wege, die die Körperpunkte mit der Zeit zurücklegen und damit die Translation, Rotation \"und\" möglicherweise Verformung eines Festkörpers. Die erste Anwendung der FEM war die lineare Behandlung von Festkörpern und Strukturen (bestehend aus Stäben, Balken oder Schalen) und davon ausgehend hat die FEM ihre Anstöße erhalten.\n\nEine der Verschiebungsmethode zugrunde liegende Gleichung ist das Prinzip von d’Alembert in der Lagrange’schen Fassung. Mit diesem Prinzip können sowohl lineare Probleme, wie die Frage nach Eigenschwingungen, als auch hoch nichtlineare Probleme, wie Crashtests, analysiert werden. Wegen ihrer Einsetzbarkeit in den meisten Problemstellungen werden in der Standardformulierung isoparametrische Elemente verwendet. Auch die Galerkin-Methode wird verwendet.\n\nDie Verschiebungsmethode ist in allen gängigen Finite-Elemente-Programmen verfügbar, mit denen Probleme der Festkörpermechanik berechnet werden können, wobei sich die Programme in den verwendeten Dehnungsmaßen, implementierten Nichtlinearitäten, Materialmodellen, Zeitintegrationsverfahren und/oder numerischen Umsetzungen unterscheiden können.\n\nDas Prinzip von d’Alembert in der Lagrange’schen Fassung ist eine zur Impulsbilanz äquivalente Aussage und lautet\n\nDer erste Term ist die über das Volumen V des Körpers summierte virtuelle Arbeit der Impulsänderung formula_2 an den virtuellen Verschiebungen formula_3 Der Faktor formula_4 ist die Dichte und formula_5 die Beschleunigung des materiellen Punktes. Im zweiten Term wird die vom Spannungstensor formula_6 am virtuellen Verzerrungstensor formula_7 geleistete virtuelle Deformationsarbeit, die mit dem Frobenius-Skalarprodukt „:“ der Tensoren gebildet wird, über das Volumen V des Körpers summiert. Auf der rechten Seite steht die Arbeit der äußeren Kräfte (oberflächen- und volumenverteilt) an den virtuellen Verschiebungen. Die Menge formula_8 enthält alle zulässigen virtuellen Verschiebungen, die verschwinden woimmer Verschiebungsrandbedingungen vorgegeben sind. Die Fläche formula_9 ist derjenige Teil der Oberfläche des Körpers, auf der keine Verschiebungsrandbedingungen vorliegen.\n\nWenn die Gleichung oben tatsächlich für alle erlaubten virtuellen Verschiebungen erfüllt ist, dann sind die Verschiebungen sowie die daraus resultierenden Verzerrungen und Spannungen im Einklang mit der Impulsbilanz. Die vorausgesetzte Symmetrie des Spannungstensors bewirkt zusätzlich die Erfüllung der Drehimpulsbilanz.\n\nDer interessierende Körper wird vorbereitend in Teilkörper, die Finiten-Elemente, unterteilt, siehe Bild. Damit die Elemente den Körper lückenlos und überschneidungsfrei aufbauen, müssen benachbarte Elemente \"kompatibel\" sein. Auf den Begrenzungsflächen oder auch im Inneren der Elemente liegen \"Knoten\" genannte Punkte, denen globale Koordinaten zur geometrischen Beschreibung des Körpers und Verschiebungen als Knotenvariable zur Beschreibung der Bewegung zugeteilt werden.\n\nAnhand eines Elementes wird die Überführung der Tensorgleichung des Prinzips in eine Matrizengleichung vollzogen:\n\nDiese Definitionen, die im Abschnitt #Elementmatrizen an den Integrationspunkten unten ausgeführt werden, werden in das Prinzip eingetragen:\n\nDie Menge formula_20 enthält alle zulässigen virtuellen Verschiebungsvektoren der Dimension m×1. Die Knotenvariablen können aus den Integralen herausgezogen werden, weil die Ortsabhängigkeit allein bei den Formfunktionen liegt. So entsteht die Prinzipgleichung:\n\n+\\hat{r}-\\hat{f}]=0\n\\quad\\forall\\;\n\nDie m×m Matrix M ist die konstante Massenmatrix, der m×1 Vektor formula_21 enthält Knotenreaktionen aufgrund von Elementspannungen und formula_22 ist der gleich große Knotenkraftvektor, der die von außen angreifenden Kräfte repräsentiert.\n\nDiese Gleichung wurde für ein Finites-Element aufgestellt, was statthaft ist, weil das Prinzip für jeden Körper und jeden seiner Teilkörper gilt. Beim Übergang vom Finiten-Element zum ganzen Körper werden die Elementmatrizen in einem Assemblierungsschritt in globalen Matrizen aufsummiert. Das globale System unterliegt auch der Prinzipgleichung (PvdA), nur die Matrizen und Vektoren sind größer.\n\nDie Menge formula_20 enthält alle \"zulässigen\" virtuellen Verschiebungsvektoren der Dimension m×1. Zulässig ist ein virtueller Verschiebungsvektor, wenn seine Komponenten verschwinden, wo im Lösungsvektor Randbedingungen vorgegeben sind. Die Komponenten des Lösungsvektors, die an Verschiebungsrandbedingungen gebunden sind, werden an das Ende des Lösungsvektors verlegt:\n\nDer Vektor formula_25 enthält die gesuchten unbekannten Knotenverschiebungen und formula_26 sind in Randbedingungen vorgegeben. Im Vektor der äußeren Kräfte formula_27 besteht der untere Teil aus Nullen, weil an Orten, wo Verschiebungsrandbedingungen vorliegen, keine Kräfte vorgegeben werden können. Die Massenmatrix wird ebenfalls partitioniert:\n\nDamit entsteht aus der Gleichung (PvdA):\n\nwenn m die Dimension des Vektors formula_25 ist. Die obige Gleichung erzwingt das Verschwinden der Summe in den runden Klammern mit dem Resultat:\n\nSobald die Verschiebungen vollständig ermittelt wurden, ist es üblich – falls gewünscht – aus der herausgefallenen unteren Gleichungszeile die Reaktionen an den Lagerungen zu berechnen, beispielsweise:\n\nDer Einfachheit halber werden im Folgenden nur statische Festlager betrachtet in denen die Verschiebungen und Beschleunigungen null sind. Dann treten diese Verschiebungen und Beschleunigungen im Gleichungssystem nicht auf und auf eine Partitionierung in unbekannte und bekannte Anteile kann verzichtet werden. Der Vektor formula_10 mit den Unbekannten habe nach wie vor die Dimension m. Dann folgt aus der Gleichung formula_34 (PvdA) unmittelbar die Bewegungsgleichung:\n\nDes Weiteren soll im Folgenden jede Abhängigkeit von den Geschwindigkeiten, wie sie bei viskosen Materialien oder geschwindigkeitsabhängigen Kräften vorliegt, der Einfachheit halber vernachlässigbar sein.\n\nIn der Matrizengleichung formula_35 (*) kommen die Knotenbeschleunigungen formula_36 vor, aber in der Verschiebungsmethode sind die Verschiebungen die primären Unbekannten. Hier soll geklärt werden, wie aus den Verschiebungen standardmäßig die Beschleunigungen ermittelt werden.\n\nDie Beschleunigungen sind die zweite Ableitung der Verschiebungen nach der Zeit und daher sind die Beschleunigungen und Verschiebungen nicht voneinander unabhängig, vielmehr kann die eine aus der anderen über Zeitintegration oder -ableitung berechnet werden. Üblicherweise werden für die Zeitintegration Einschrittverfahren eingesetzt, in denen die Verschiebungen und Beschleunigungen zur Zeit formula_37 aus zur Zeit formula_38 bekannten Werten berechnet werden. Weit verbreitet sind vor allem zwei Zeitintegrationsverfahren:\n\n\nIm Newmark-beta-Verfahren sollen hier die Verschiebungen als primäre Unbekannte benutzt werden, die gemäß\n\nBeschleunigungen bewirken. Der Parameter formula_39 kommt aus dem Integrationsalgorithmus und der Vektor formula_40 ist zur Zeit formula_38 bekannt. In der expliziten Zeitintegration ist\n\nDer Skalar formula_42 ist auch ein Parameter des Integrationsalgorithmus und der Vektor formula_43 ist zur Zeit formula_38 bekannt.\n\nDiese Ergebnisse werden bei der Lösung der Matrizengleichungen benötigt.\n\nIm linearen Fall hängen die Spannungen formula_45 linear von den Knotenverschiebungen (aber nach Voraussetzung \"nicht\" von den Geschwindigkeiten) ab:\n\nDer Vektor formula_47 enthält Eigenspannungen und die Stoffmatrix formula_48 ist bei Linearität von den Verzerrungen und damit von den Knotenverschiebungen unabhängig. Die Verzerrungen sind ebenfalls linear in den Verschiebungen formula_49 was auch für die virtuellen Verzerrungen gilt. Damit berechnen sich die Reaktionen zu\n\nDie lineare Steifigkeitsmatrix K ist von den Verschiebungen unabhängig. Einsetzen in die Bewegungsgleichung formula_35 (*) liefert zu einer Zeit t die Bestimmungsgleichung für die Knotenverschiebungen:\n\nDiese lineare Gleichung mit von den Verzerrungen unabhängiger Massenmatrix formula_53 und Steifigkeitsmatrix formula_54 kann in den Modalraum übertragen werden, mit einem Resultat wie im Bild.\n\nIn dem im Newmark-beta-Verfahren die Beschleunigungen mit den Verschiebungen gemäß formula_55 ausgedrückt werden, kann in jedem Zeitschritt die Verschiebung berechnet werden:\n\nIst nur die Gleichgewichtslage mit formula_57 gesucht, ergeben sich die Verschiebungen aus\n\nAuch wenn im linearen Fall eine lineare Abhängigkeit der äußeren Kräfte formula_27 von den Knotenverschiebungen einfach zu berücksichtigen wäre, wird hiervon normalerweise kein Gebrauch gemacht.\n\nDie Knotenreaktion formula_21 in der Bewegungsgleichung formula_35 (*) hängt im nichtlinearen Fall nichtlinear von den Knotenverschiebungen formula_10 ab. Ursachen der Nichtlinearität können sein:\n\n\n\n\nDie Animation zeigt eine geometrisch nichtlineare, implizite Analyse eines beulenden, elastoplastischen Trägers.\n\nUm die Knotenverschiebungen zu bestimmen, wird standardmäßig das Newton-Verfahren eingesetzt, das eine Linearisierung der Gleichung vorsieht. Linearisierung der Reaktionen formula_63 liefert im Punkt formula_64\n\nDie mit dem Superskript formula_66 gekennzeichneten Größen können von den Verschiebungen formula_67 abhängen. Die B-Matrix tut das nur im geometrisch nichtlinearen Fall und nur in diesem Fall muss also die \"geometrische Steifigkeitsmatrix\" formula_68 aufgestellt werden.\n\nBei verschiebungsabhängigen äußeren Kräften wird auch der Knotenkraftvektor formula_27 linearisiert\n\nwas auf eine m×m Matrix F führt. In dynamischen Systemen bewirkt das Verschiebungsinkrement auch ein Beschleunigungsinkrement: formula_71 Einsetzen dieser Resultate in die Bewegungsgleichung formula_35 (*) liefert mit der Abkürzung formula_73\n\n^i\n\nIst nur die Gleichgewichtslage mit formula_74 gesucht, reduziert sich das auf\n\nDie Knotenverschiebungen zu einem Zeitpunkt formula_37 werden aus den zur Zeit formula_38 bekannten Knotenverschiebungen und -beschleunigungen anhand des folgenden Schemas berechnet. Das Schema kann auch im statischen Fall angewendet werden. Dort verschwinden zwar die Beschleunigungen und die Zeit hat lediglich eine ordnende Funktion für die aufeinander folgenden Gleichgewichtslagen. Auf das Schema hat das aber keinen Einfluss.\n\n\nIm Fall der expliziten Zeitintegration ist die Bewegungsgleichung formula_35 (*) bereits die Bestimmungsgleichung für die einzige Unbekannte formula_95 denn die Vektoren formula_21 und formula_22 werden aus zur Zeit formula_38 bekannten Größen berechnet:\n\nAus den Beschleunigungen werden die Geschwindigkeiten und Verschiebungen für die Berechnung der Reaktionskräfte formula_63 für das nächste Inkrement ermittelt, siehe explizite Zeitintegration im Vergleich zum Newmark-beta-Verfahren. Eine weitere Vereinfachung wird durch Diagonalisierung der Massenmatrix formula_53 erreicht ( engl. \"lumped mass matrix\" ), so dass\n\nbesonders schnell ausgewertet werden kann. Das ist auch nötig, denn dieses Verfahren ist nur unterhalb einer kritischen Zeitschrittweite formula_103 stabil, die sich gemäß der Courant-Friedrichs-Lewy-Bedingung danach bemisst, wie lange ein Signal braucht, um von einem Knoten zum nächsten zu gelangen. Ist der minimale Knotenabstand formula_104 berechnet sich bei Stahlbauteilen mit einem Elastizitätsmodul formula_105 (Megapascal) und einer Dichte formula_106:\n\nworin formula_108 die Wellenausbreitungsgeschwindigkeit in Stahl ist. Bei diesen in der Praxis üblichen Werten liegt die kritische Zeitschrittweite also im Bereich von Mikrosekunden. Für Zehntelsekunden andauernde Bewegungen sind daher oftmals zehntausende Zeitschritte zu berechnen. Vorteilhaft ist, dass Nichtlinearitäten ohne Linearisierung berücksichtigt werden können, weshalb dieses Verfahren bei nichtlinearen, dynamischen und kurzzeitigen Vorgängen wie Crashtestsimulationen eingesetzt wird, siehe Bild. Ein weiterer Vorteil ist, dass der Aufwand für die Berechnung der Beschleunigungen nur linear mit der Dimension des Lösungsvektors formula_10 steigt, so dass sich dieses Verfahren auch für sehr große Probleme unter quasi statischen Bedingungen anbietet.\n\nDie Integrale, die im Prinzip von d’Alembert in der Lagrangeschen Fassung vorkommen, können im allgemeinen Anwendungsfall nicht exakt integriert werden. Stattdessen werden die Volumenintegrale mit numerischen Integrationsverfahren wie der Gauß-Quadratur berechnet, bei der das Integral als Summe gewichteter Integranden an \"Integrationspunkten\" angenähert wird.\n\nIn diesem Abschnitt werden die oben auftretenden Matrizen, die an jedem Integrationspunkt aufzubauen sind, angegeben.\n\nJedes Element modelliert ein von den Knoten aufgespanntes drei dimensionales Volumen des Körpers. Das Bild zeigt als Illustration ein acht knotiges Hexaeder-Element als Teilkörper eines Zahnrades. Die Koordinaten formula_110 der Punkte im Element werden mit Formfunktionen formula_111 in Abhängigkeit von lokalen Koordinaten\n\nzwischen den \"k\" Knoten des Elementes interpoliert:\n\nDer 3\"k\" × 1 Vektor formula_114 enthält alle Komponenten der Knotenkoordinaten formula_115\n\nund die 3 × 3\"k\" Matrix\n\ndie Formfunktionen formula_118 Das Argument formula_119 der Formfunktionen wurde hier der Übersichtlichkeit halber weggelassen und das soll auch im Folgenden geschehen.\n\nDie Ableitung der Formfunktionen nach den globalen Koordinaten formula_120 wird mit der Jacobi-Matrix formula_121 berechnet:\n\nEin Index formula_123 nach einem Komma bedeutet hier wie im Folgenden eine Ableitung nach der Variablen formula_124 Die Matrix formula_125 ist die transponiert inverse Jacobimatrix. Weil die Invertierung der Jacobimatrix bei der Koordinatentransformation immer gelingt und die Ableitung nach den lokalen Koordinaten formula_126 analytisch machbar ist, ergeben sich aus der rechten Gleichung die gesuchten Ableitungen nach den globalen Koordinaten. Mit der Determinante der Jacobimatrix werden die für die Integration benötigten vektoriellen Oberflächenelemente und Volumenformen umgerechnet:\n\nHier wurde beispielhaft eine durch die Koordinaten X und Y beschreibbare Fläche formula_128 angenommen.\n\nDer Verschiebungsvektor wird in isoparametrischen Elementen analog zum Ortsvektor interpoliert:\n\nDer 3\"k\" × 1 Vektor formula_10 enthält die Verschiebungskomponenten formula_131 und formula_132 in x-, y- bzw. z-Richtung an den Knoten\n\nEs wird noch der Verschiebungsgradient erstellt\n\nDie Ableitungen der Verschiebungskomponenten werden mit den abgeleiteten Formfunktionen berechnet, z. B.\n\nIn der Galerkin-Methode werden die virtuellen Verschiebungen, die im Prinzip von d’Alembert vorkommen, genauso behandelt wie die Knotenverschiebungen:\n\nDer symmetrische Green-Lagrange-Verzerrungstensor ergibt sich aus dem Verschiebungsgradient gemäß\n\nSeine sechs unabhängigen Komponenten werden in einen Vektor eingetragen (Voigtsche Notation):\n\nDie Verzerrungsverschiebungsmatrix formula_139 ist die Ableitung des Vektors formula_140 nach den Knotenverschiebungen:\n\nDie differenziellen virtuellen Verzerrungen formula_142 ergeben sich dann mit der B-Matrix aus den virtuellen Knotenverschiebungen formula_143 :\n\nIm geometrisch linearen Fall sind die Verzerrungen\n\nlinear in den Knotenverschiebungen, weshalb sich die B-Matrix durch \"Ausklammern\" der Knotenverschiebungen ergibt und die übersichtliche Form\n\nbesitzt. Dann gilt: formula_147\n\nIm geometrisch nichtlinearen Fall muss zur geometrisch linearen B-Matrix formula_148 noch ein Anteil aus\n\naddiert werden, der auf die Matrix\n\nmit den Blöcken\n\nführt. Die resultierende B-Matrix\n\nist in diesem Fall von den Knotenverschiebungen formula_10 abhängig.\n\nDie Spannungen werden wie die Dehnungen in einen Vektor eingetragen\n\nAuf Elementebene muss eine Materialroutine formula_155 diese Spannungen aus Spannungen formula_156 im letzten Zeitschritt formula_157 einem Verzerrungsinkrement formula_158 und eventuell weiteren inneren Variablen formula_159 des Materialmodells berechnen:\n\nBei linearer Elastizität sind die Spannungen linear in den Verzerrungen formula_161 Die 6×6 Matrix formula_48 ist dann die von den Verzerrungen unabhängige Elastizitätsmatrix. Für die Anwendung des Newton-Verfahrens bei der Berechnung von Problemen mit nichtlinearem Materialverhalten muss die Ableitung der Spannungen nach den Verzerrungen bereitgestellt werden, was auf den \"konsistenten Tangentenoperator\" formula_163 führt, der ebenfalls eine 6×6 Matrix ist. Bei linearer Elastizität ist formula_164 Der Tangentenoperator ergibt sich aus der Ableitung der Spannungen nach den Verzerrungen an der Stelle der aktuellen Spannungen formula_165 (und inneren Variablen, deren aktueller Wert bei der Berechnung der Spannungen anfällt):\n\nDann kann\n\ngeschrieben werden. Die Konsistenz bezieht sich darauf, dass der Tangentenoperator aus der Ableitung der Materialroutine formula_155 und \"nicht\" im analytischen Materialmodell berechnet wird, das durch formula_155 numerisch umgesetzt wird.\n\nDie Geometrische Steifigkeitsmatrix\n\nhat eine Blockstruktur mit Blöcken aus Diagonalmatrizen\n\nund den Diagonalgliedern\n\nDie Längung eines einseitig eingespannten Zugstabes mit linear abnehmender Querschnittsfläche unter Einzelkraft am Ende, wie im Bild, soll berechnet werden. Dazu wird ein in x-Richtung liegendes, eindimensionales, zweiknotiges Stabelement konstruiert. Die x-Koordinate der Punkte im Stab, die Formfunktionsmatrix und Knotenkoordinaten bilden den Zusammenhang\n\nmit formula_174 Die Jacobi-Matrix degeneriert zu einer Zahl:\n\nMit ihrer Inversen berechnet sich die Ableitung der Formfunktionsmatrix:\n\nDie Verschiebungen, die Formfunktionsmatrix und Knotenverschiebungen bilden den Zusammenhang\n\nIm geometrisch linearen Bereich lauten die Dehnungen und die Verzerrungsverschiebungsmatrix\n\nVon den Dehnungen gibt es hier nur eine konstante Komponente in Stabrichtung und gleiches gilt für die Spannungen:\n\nworin von der Elastizitätsmatrix C auch nur eine Komponente C benötigt wird. Die Querschnittsfläche wird mit zwei Parametern a und b beschrieben: A=a-bX. Damit wird das Volumenelement formula_180\n\nJetzt können die Reaktionen berechnet werden:\n\nDas Integral berechnet sich zu\n\nwenn A die Querschnittsfläche des Stabes in der Mitte des Elementes ist. Damit steht die Steifigkeitsmatrix fest:\n\nDie äußere Kraft berechnet sich aus einer konstanten Spannung σ am Ende des Stabes bei formula_184\n\nZwei Stabelemente halber Länge können zu einem Finite-Elemente-Modell des Stabes zusammengebaut werden. Das zweite Element ergibt sich analog zu den obigen Ausführungen mit den Knotenkoordinaten X und X und den Knotenverschiebungen U und U, siehe Bild. Die Freiheitsgrade am Knoten 2 teilen sich beide Elemente. Assemblierung beider Elementbeiträge ergibt:\n\nDie hochgestellten Indizes geben die Elementnummer an, also keine Potenzierung. Die Elementparameter formula_187 ergeben sich aus den Knotenkoordinaten und den Definitionen für A und L. Indem U gleich Null gesetzt wird und eine Kraft F am dritten Knoten angreift berechnen sich die Verschiebungen des zweiten und dritten Knotens aus der Matrizengleichung\n\nMit den Parametern in der Tabelle unten berechnet sich U=0,032 und U=0,109. In analoger Weise können prinzipiell beliebig viele Stabelemente kombiniert werden.\nFür das Problem gibt es auch eine analytische Lösung. Die Dehnung im Stab ergibt sich – genauso wie im Element – aus ε=u und die Spannungen sind dazu proportional: σ=C ε=C u. Die Längskraft im Stab ist konstant gleich der Zugkraft, verteilt sich aber auf eine abnehmende Querschnittsfläche: F=(a-bX) σ=C(a-bX) u. Diese Differentialgleichung kann mit der Randbedingung u(0)=0 eindeutig gelöst werden:\n\nIm Bild rechts ist diese analytische Lösung für die Verschiebung am Ende des Stabes bei X=L mit der FEM-Lösung unter Verwendung der in der Tabelle benutzten Parameter und variabler Elementezahl aufgetragen.\n\nDie Konvergenz der FEM-Lösung gegen einen Grenzwert bei zunehmender Netzverfeinerung hat hier einen typischen Verlauf. Er resultiert daraus, dass das Stabelement eine über die Länge konstante Dehnung und Spannung aufweist, die Spannung im Stab aber aufgrund der abnehmenden Querschnittsfläche kontinuierlich zunimmt. Die Annäherung dieses glatten, monoton steigenden Verlaufs durch eine Treppenfunktion im FE-Modell ist immer genauer, je kleiner die Treppenstufen und damit je kleiner die Elemente sind.\n\n"}
{"id": "8241041", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8241041", "title": "Knights of Sidonia", "text": "Knights of Sidonia\n\nKnights of Sidonia (jap. , \"Shidonia no Kishi\") ist eine zwischen 2009 und 2015 veröffentlichte Science-Fiction-Mangaserie von Tsutomu Nihei, die 2014 eine Animeadaption erfahren hat. Das Werk, in dem es um das Leben der Menschheit auf einem riesigen Raumschiff in ferner Zukunft geht, ist in die Genres Science-Fiction, Action und Drama einzuordnen.\n\nTanikaze Nagate ist ein junger Mann, der mit seinem Großvater zusammenlebt und täglich an einem Simulator für pilotengesteuerte Kampfroboter namens \"Guardians\" (, \"Morito\") trainiert. Als das Essen ausgeht und Tanikaze sich aus dem gemeinsamen Versteck begibt, um Reis zu stehlen, wird er gefangen genommen und erfährt, dass er sich auf dem riesigen Raumschiff Sidonia befindet, das vor über tausend Jahren von der Erde aufgebrochen ist, um den Gauna (), außerirdischen Angreifern, zu entkommen. Tanikaze entschließt sich Pilot eines Guardian zu werden und Sidonia gegen die Gefahr, die die Gauna darstellen, zu verteidigen.\n\nSidonia ist ein etwa 28 km langes und 7 km durchmessendes Raumschiff in der Form eines achteckigen Prismas.\nNeben relativ großen Bereichen für Wohnen, Antrieb, und künstliche Gravitation enthält es auch noch einen ein Viertel des Raumes einnehmenden Tiefseebereich, die äußere Hülle ist zu Verteidigungszwecken unter einem dicken Eispanzer verhüllt.\n\nDer Manga von Tsutomu Nihei erscheint in Japan ab dem 25. April 2009 (Ausgabe 6/2009) in Kōdanshas Manga-Magazin \"Afternoon\". Das letzte Kapitel wurde am 25. September 2015 herausgegeben. Die Einzelkapitel wurden in insgesamt 15 Sammelbänden zusammengefasst.\n\nIn Deutschland wird er seit dem 6. Dezember 2010 als \"Knights of Sidonia\" bei Egmont Manga veröffentlicht; bisher sind 15 Bände erschienen. Daneben erscheint er seit dem 5. Februar 2013 auch in den USA beim Verlag Vertical.\n\nDas auf CGI-Serien spezialisierte Animationsstudio Polygon Pictures adaptierte den Manga als Anime-Fernsehserie. Regie führt Kōbun Shizuno, assistiert von Hiroyuki Seshita, nach dem Drehbuch von Sadayuki Murai. Für das Charakterdesign war Yuki Moriyama verantwortlich und künstlerischer Leiter war Mitsunori Kataama. \n\nDie Erstausstrahlung der ersten Staffel mit 12 Folgen erfolgte vom 11. April bis 27. Juni 2014 nach Mitternacht (und damit am vorigen Fernsehtag) auf MBS, sowie am jeweiligen Folgetag auch auf TBS und CBC, sowie später auch auf BS-TBS und AT-X.\n\nDer Anime wurde bereits im Dezember 2013 durch Netflix für dessen Streaming-Gebiete lizenziert, die die Folgen Englisch untertitelt kurz nach der japanischen Ausstrahlung streamen. In Australien und Neuseeland erfolgte die Lizenzierung durch Madman Entertainment. Beim deutschen Netflix-Start im September 2014 wurde auch \"Knights of Sidonia\" deutsch untertitelt übernommen.\n\nDie ersten beiden Folgen der zweiten Staffel \"Sidonia no Kishi: Daikyū Wakusei Sen’eki\" () wurden in einer Vorabpremiere am 23. November 2014 auf einem besonderen Event gezeigt. Die reguläre Ausstrahlung der ebenfalls 12 Folgen erfolgte vom 11. April bis 27. Juni 2015 nach Mitternacht auf TBS und später MBS, CBC, BS-TBS und AT-X.\n\nDer Soundtrack zur Serie stammt von Noriyuki Asakura. In der ersten Staffel wurde der Vorspanntitel wird \"Sidonia\" von der Band angela verwendet und im Abspann \"Show\" ( -show-) gesungen von Eri Kitamura. Für die zweite Staffel kam in der Vorabpremiere im Abspann \"Hitosuji no Hikari\" () von CustomiZ (Anime-Gruppe des Musikerkollektivs Ebidan) zum Einsatz. In der Fernsehausstrahlung wird im Vorspann \"Kishi Kōshinkyoku\" () von angela und als Abspanntitel \"Chinkonka − Requiem\" () von CustomiZ verwendet, in der letzten Folge jedoch \"Sidonia\".\n\nIn Japan verkauften sich die Bände jeweils über 20.000 mal. Die amerikanische Young Adult Library Services Association nannte den Manga 2014 als einen von zehn Comics, die Jugendlichen besonders empfohlen werden. Die Serie sei, so die \"AnimaniA\", ein \"„intelligentes Weltraumdrama, in dem sich [der Protagonist] Nagate in einer fremden Welt beweisen muss.“\" Das Werk sei nicht so düster wie die zuvor von Nihei geschaffenen \"Biomega\" und \"Blame!\", die Verwendung von Rasterfolie statt Schraffuren verleihe \"„dem Setting einen helleren, glatteren Look“\". Der detaillierten Darstellung der Technik und ausladenden Kulissen bleibe Nihei treu.\n\n"}
{"id": "8241743", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8241743", "title": "TinkerBell und die Piratenfee", "text": "TinkerBell und die Piratenfee\n\nTinkerBell und die Piratenfee ist ein computeranimierter Fantasy-Film von Disney, der unter der Regie von Peggy Holmes am 12. Juni 2014 in die deutschen Kinos kam. Der Film spielt wieder in Nimmerland, der Welt Peter Pans. Die Talente der sechs Feen, um die sich der Film dreht, werden plötzlich vertauscht und sie geraten in eine spannende Jagd durch die Meere von Nimmerland.\n\nDie Feenglanzverwalterin namens Zarina stiehlt den wichtigen Feenstaub aus dem Tal der Feen und fliegt fort, um sich mit den Skull Rock Piraten, deren Anführer Captain Hook ist, zu verbünden. Tinkerbell und ihre Freunde müssen nun den Feenstaub zurück an seinen rechtmäßigen Platz bringen. Doch während ihrer Jagd auf Zarina wird ihre Welt plötzlich auf den Kopf gestellt, denn Tinkerbell und ihre Freundinnen stellen fest, dass ihre jeweiligen Talente vertauscht wurden (siehe Figuren).\n\nZarina (Feenglanzverwalterfee) lässt sich vom blauen Feenglanz und seinen Möglichkeiten vom rechten Weg abbringen. Als eines ihrer Experimente sie in Schwierigkeiten bringt, flieht sie aus dem Tal der Feen und schließt sich einer Bande Piraten an.\n\nJames ist ein charmanter Pirat mit jeder Menge Tricks im Ärmel. Er freundet sich nach ihrer Flucht aus dem Tal der Feen mit Zarina an. Er und seine Schiffskameraden erkennen das Potential der kleinen Fee und machen sie kurzerhand zum Kapitän des Schiffes – jedoch nicht ganz uneigennützig.\n\nTinkerbell ist eine extrem loyale Kupferkesselfee, die stets als Erste zur Stelle ist, wenn es Probleme gibt. In „Tinkerbell und die Piratenfee“ verwandelt sich Tink (kurzzeitig) in eine Wasserfee.\n\nRosetta, ursprünglich eine Gartenfee, muss sich plötzlich auf ganz neuem Gebiet zurechtfinden – nämlich als Tierfee mit einem Babykrokodil im Schlepptau.\n\nSilberhauch, eigentlich eine Wasserfee, wird dank Zarina im Laufe des Films zu einer Schnell-wie-der-Blitz-Fee.\n\nVidia holt als Schnell-wie-der-Blitz-Fee normalerweise niemand so schnell ein. Plötzlich tritt sie als Kupferkesselfee wortwörtlich in Tinkerbells Fußstapfen.\n\nEmily, die Tierfee, wird überraschend zur Lichterfee.\n\nKlara wird von einer Lichterfee in eine Gartenfee verwandelt.\n\nOppenheimer ist der Schiffskoch der Piraten. Als kleinster Pirat an Bord lässt er sich trotzdem nichts bieten.\n\nBonito ist ein Pirat, der neben James und Zarina in der Takelage am Werk ist. Der riesige Spanier kann eine Harpune 100 Meter weit werfen und liebt das Nähen. Und zwar nicht nur die Segel des Schiffes, sondern auch zierliche Stickereien an den Säumen des Outfits seiner winzigen Kapitänin.\n\nDas Babykrokodil Kroki kennt nur ein Ziel: Mama Rosetta zu lieben und zu beschützen. Denn sie war die Erste, die er nach dem Schlüpfen aus dem Ei erblickt hat.\n\nDie Deutsche Film- und Medienbewertung FBW hat dem Film das Prädikat „besonders wertvoll“ verliehen. Aus der Jury-Begründung: \n\nTinkerBell und die Piratenfee ist der mittlerweile sechste Teil der TinkerBell-Reihe der Disney Toon Studios. Die ersten fünf Teile der Reihe sind:\n\nDesigner Christian Siriano entwarf das Outfit der Piratenfee Zarina. Siriano ging aus der 4. Staffel der US-amerikanischen Serie Project Runway, moderiert von Heidi Klum, als Sieger hervor.\n\n"}
{"id": "8243015", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8243015", "title": "Rzip", "text": "Rzip\n\nDie freie Software rzip ist ein Programm zur Datenkompression, welche durch eine extreme Fenstergröße auffällt, nämlich 900 MiB. Sie wurde von Andrew Tridgell im Rahmen seiner Dissertation programmiert. Mit lrzip wurde das Grundprinzip von rzip sogar noch massiv ausgebaut, und Linux-typische Anwendungsmöglichkeiten wie Pipelining wurden hinzugefügt.\n\nDas bekannte gzip beispielsweise arbeitet mit Fenstern von 32 KiB. Dies ist für reine Textdateien noch sehr geeignet. Andere Software wie bzip2 arbeiten mit Blöcken von 100 bis 900 KiB, und erreichen so deutlich bessere Kompressionsraten. rzip verbessert diesen Umstand um mehrere Größenordnungen.\n\nrzip sucht innerhalb von 900 MiB großen Fenstern nach Daten-Sequenzen, die mehrfach vorkommen, und komprimiert diese nach einer Wörterbuchmethode. Diese aufbereiteten Daten werden nachher mit bzip2 verarbeitet, mit der herkömmlichen Blockgröße von 900 KiB:\n\nTrotz dieser Verkettung von rzip und bzip2 läuft die Kompression viel schneller ab – das langsamere bzip2, dessen erster und zweiter Schritt sowieso keine Kompression durchführt, muss nämlich kaum noch redundante Daten verarbeiten.\n\nEin Vorteil von rzip liegt darin, zum Beispiel PDF-Dateien deutlich besser komprimieren zu können. Kommen in einer PDF-Datei mehrere identische eingefügte Bilder vor, wird eine Software wie gzip wegen seiner recht geringen Fenstergröße diese nicht komprimieren können, da sie zu weit auseinander liegen. Ein Nachteil besteht darin, dass rzip sehr viel Arbeitsspeicher benötigt, und etwa ohne Pipelining nicht so vielseitig eingesetzt werden kann.\n\nDie Komprimierung einer Datei wird beispielsweise mit\ndurchgeführt. \"-k\" sorgt für das Behalten der unkomprimierten Datei, \"-v\" gibt weitere Informationen an, \"-P\" zeigt den Fortschritt in Prozent an, und \"-9\" sorgt für die beste, aber dafür langsamste Kompression. Beliebige Optionen können aber auch weggelassen werden.\n\nEntpacken der komprimierten Datei findet mit\nstatt.\n\nlrzip ist eine Weiterentwicklung von rzip, programmiert von Con Kolivas unter Verwendung des rzip-Programmcodes. Sie bietet mehr Kompressionsverfahren, eine optionale Verschlüsselung der Daten, Pipelining und eine Wörterbuchgröße, die nicht einmal durch den vorhandenen Arbeitsspeicher begrenzt ist – lrzip kann also mit der Verwendung von immer größeren Arbeitsspeichern stets Schritt halten. Das Dateiformat von lrzip ist allerdings nicht mit rzip kompatibel.\n\nZunächst benutzt lrzip das gleiche Verfahren wie rzip – nämlich die Reduktion redundanter Daten mit einer Wörterbuchmethode. Diese bereinigten Daten werden dann aber nicht mit Bzip2, sondern LZMA weiter komprimiert.\n\n lrzip -b -U -e <Dateiname>\n-b sorgt für die Kompression mit Bzip2, -U hebt jede Beschränkung der Wörterbuchgröße auf, und -e verschlüsselt die Datei. Anstelle '-b' können auch die Optionen\nangewendet werden. Wird keine Kompressionsmethode festgelegt, wird LZMA verwendet. Beliebige Optionen können auch weggelassen werden.\nMit unbeschränkter Wörterbuchgröße kann zwar die Kompressionsrate bei sehr großen Dateien (vor allem Dateien, die größer sind als der verfügbare Arbeitsspeicher) verbessert werden, aber gleichzeitig kann dies zu einer deutlichen Verlangsamung führen. Die Verschlüsselung findet mit AES-128 und Cipher Block Chaining statt.\n\nDekompression erfolgt mit\n\nrzip64 verwendet mehrere Prozessorkerne gleichzeitig, und die Datenkompression kann jederzeit unterbrochen werden. Dabei gehen bereits komprimierte Daten auch dann nicht verloren, wenn der Rechner abgeschaltet und neu gestartet wird. Dies erleichtert die Kompression massiver Datenmengen, da der Computer jederzeit für wichtigere Arbeiten verwendet werden kann.\n\n"}
{"id": "8244542", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8244542", "title": "Darktable", "text": "Darktable\n\nDarktable ist eine Freie Software zur Aufbereitung und Verwaltung von Digitalfotos. Das Programm ist auf die Verarbeitung von Rohbilddaten (RAW) spezialisiert, welche digitale Spiegelreflexkameras (DSLR), Systemkameras, einige Kompaktkameras oder Smartphones ausgeben können.\n\nDarktable ist als Freie Software unter den Bedingungen von Version 3 oder späteren der GNU General Public License (GPL) auch im Quelltext verfügbar. Es ist für die Unix-artigen Betriebssysteme FreeBSD, Linux, macOS und Solaris erhältlich. Seit Version 2.4.0 ist es außerdem für Windows erhältlich.\n\nDie Oberfläche ist in mehrere Bereiche gegliedert. Zwei davon stellen die Hauptarbeitsumgebungen dar – der „Leuchttisch“ und die „Dunkelkammer“.\n\nDaneben gibt es noch „Tethering“ zur Fernsteuerung von Kameras, „Karte“ zur Georeferenzierung per Ziehen und Ablegen, „Diaschau“ und „Drucken“.\n\nDieser Bereich dient der Bildverwaltung. Bildbestände können in Sammlungen organisiert, mit Dateifiltern sortiert, kategorisiert und bewertet werden.\n\nZusätzlich sind Werkzeugmodule eingebunden wie ein Metadaten-Editor, sowie ein Verschlagwortungswerkzeug („Tag Editor“).\n\nHDRI-Erzeugung aus Belichtungsreihen und Dynamikkompression sind möglich.\n\nExporte sind möglich in verschiedenen gängigen Grafikformaten. Neben der Speicherung auf dem eigenen Rechner unterstützt Darktable direkte Exporte zu diversen Onlinediensten und Social Media Plattformen.\n\nExporte sind über Plug-Ins erweiterbar. Beispiele sind die Zusammenführung von Belichtungsreihen mit Enfuse oder Panoramaerzeugung mit Hugin.\n\nIn der „Dunkelkammer“-Ansicht findet die Bearbeitung einzelner Bilder statt. Darktable arbeitet dabei „nicht-destruktiv“; das Originalbild bleibt unverändert. Bearbeitungsschritte sind in XMP-Filialdateien gespeichert und auf andere Bilder übertragbar.\n\nÜber 60 Funktionsmodule stehen zur Verfügung, unter anderem sind dies Module für Weißabgleich, Entrauschen, Schärfen, Helligkeits- oder Farbkorrekturen.\n\nDie Anwendung der Module ist mit diversen einstellbar. Auch unterstützt Darktable Maskierungen:\n\n\nDie meisten Module in Darktable nutzen den LAB-Farbraum.\n\nDarktable unterstützt ICC-Farbprofile sowie Lookup-Tabellen für Farben (CLUT). Es kann mit Lua-Skripts gesteuert werden, um beispielsweise bei bestimmten Ereignissen eine Folge von Anweisungen auszuführen. Das Programm verfügt über anpassbare Tastaturkürzel.\n\nFür die Entzerrung von Objektivverzeichnungen können Objektivdaten aus der offenen LensFun-Datenbank eingebunden werden.\n\nDieser Bereich importiert von einer Kamera aufgenommene Bilder per USB-Kabel und verfügt über Aufnahmesteuerungen per Live-View.\n\nDieser Bereich dient der Georeferenzierung von Bildern. Es verfügt über eine Weltkarte und kann Geodaten aus Bildern auslesen oder welche zu Bildern hinzufügen.\n\nDarktable nutzt Kartenmaterial von Openstreetmap.\n\nDie Diaschau spielt alle Bilder der aktuellen Sammlung im Vollbildmodus ab. Dabei sind Bildreihenfolge und Filter einstellbar.\n\nFür den Ausdruck sind in diesem Bereich Parameter wie Papierformate oder ICC-Farbprofile einstellbar.\n\nDie Oberfläche ist in Deutsch und 20 andere Sprachen übersetzt und hält zu fast allen Funktionen Tooltips bereit.\n\nDarktable ist in der Programmiersprache C geschrieben. Die Bedienoberfläche basiert auf GTK+. Bilddaten werden intern mit 32 Bit Farbtiefe berechnet. Berechnungen können mittels OpenCL durch den Grafikprozessor beschleunigt werden. Kameraanbindung wird durch gPhoto vermittelt.\n\nDie erste öffentliche Version (0.1) wurde im April 2009 von Johannes Hanika auf SourceForge veröffentlicht. 2011 nahm Darktable am Google Summer of Code teil. Ab Version 1.4 sind handgezeichnete Masken verfügbar. Für Version 1.6 wurde neben vielen anderen Funktionen die macOS-Unterstützung verbessert. Mit Version 2.4.0 wird Windows unterstützt.\n\n\n"}
{"id": "8246014", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8246014", "title": "BlackShades", "text": "BlackShades\n\nBlackShades ist ein Trojaner, der für etwa 30 € bzw. 40 $ über einschlägige Foren gehandelt wird. Laut FBI befällt er Windows-Systeme.\n\nIm Mai 2014 wurde in einer vom FBI initiierten Aktion gegen den Anbieter und seine Kunden vorgegangen.\nDie Razzia fand in 16 Ländern gleichzeitig statt, nachdem sich das FBI Zugang zur Kundendatenbank des Anbieters verschafft hatte. Dabei wurden bei 359 Polizeieinsätzen Wohnungen durchsucht, 1.100 Datenträger beschlagnahmt und insgesamt 80 Personen festgenommen. Von Eurojust wurde der Fall eines 18-jährigen Niederländers bekannt gemacht, der über 2.000 Computer infiziert haben soll, um so an Webcam-Aufnahmen der weiblichen Besitzer zu gelangen.\n"}
{"id": "8246612", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8246612", "title": "Banana Pi", "text": "Banana Pi\n\nBanana Pi ist ein Einplatinencomputer der chinesischen Bildungsinitiative \"Lemaker.org\". Der Verkaufsstart war im März 2014. Als Betriebssystem können Android, Ubuntu, Arch Linux, Debian, FreeBSD, Raspbian u. a. eingesetzt werden. Sein Prozessor ist ein ARM Cortex-A7 mit zwei Kernen in einem Allwinner A20. In diesem Ein-Chip-System (SoC) sind die Prozessorkerne mit einem Mali-400-Grafikprozessor vereint.\n\nObwohl der Banana Pi durch seinen Namen, die Lage der Steckverbinder und die Größe dem Raspberry Pi ähnelt, gibt es keine Verbindungen zwischen Lemaker.org und der Raspberry Pi Foundation.\n\nAuch der Banana Pi ist Open Source und kann als Plattform benutzt werden, um eigene Projekte zu verwirklichen.\n\nDie Stromversorgung wird von einem AXP209 verwaltet und kann den Banana Pi mit bis zu 1,6 A versorgen. Eine externe 2,5″-Festplatte kann ohne zusätzliche Stromzufuhr betrieben werden – dann sollte ein Netzteil mit mindestens 2,5 A verwendet werden.\n\nWie das Cubieboard2 setzt auch der Banana Pi auf den Allwinner A20 als SoC. Der Linux-Kernel des Cubieboards kann auf dem Banana Pi mit einigen Modifikationen benutzt werden.\n\nDer Banana Pi hat einige Ein- und Ausgänge mehr als der Raspberry Pi: einen SATA-Anschluss, einen Mikrofon-Eingang und einen Infrarot-Empfänger.\n\nIm Oktober 2014 wurde eine erweiterte Version – der \"Banana Pro\" – vorgestellt. Er hat einen Micro-SD-Kartenslot statt des SD-Kartenslots, einen GPIO-Steckverbinder mit 40 statt 26 Polen und ein integriertes WLAN-Modul. Während der Banana Pi auf eine Kompatibilität mit den Raspberry-Pi-Modellen A und B setzt, orientiert sich der Banana Pro mit seinem 40-poligen GPIO-Steckverbinder an den Raspberry-Pi-Modellen A+ und B+.\n\nEbenfalls im Oktober 2014 wurde der \"BPi-R1\" (Banana Pi Router) vorgestellt. Er verfügt zusätzlich über einen integrierten 4-Port-Netzwerk-Switch und die Möglichkeit, direkt auf ihm eine 2,5″-SATA-Festplatte zu montieren.\n\n2015 ist der \"Banana Pi M2\" basierend auf einem A31s-Quadcore-SOC erschienen. Dieser bietet 4 USB-Ports, verzichtet dafür jedoch auf den SATA-Anschluss.\n\n2016 wurde der auf einem H3-Quadcore-SOC basierende \"Banana Pi M2+\" veröffentlicht. Dieser bietet 2 USB-Ports, verzichtet dafür jedoch auf den SATA-Anschluss.\n\nLeMaker ist, laut eigenen Angaben, der „offizielle“ Hersteller des Banana Pi M1 und des Banana Pro. Sinovoip ist der Hersteller des Banana Pi M2 und des BPi-R1. Es ist für viele Nutzer sehr verwirrend wer nun wirklich der „richtige“ bzw. „echte“ Hersteller ist, da es ebenfalls einen Banana Pi M1 von Sinovoip gibt.\n\n\n\n"}
{"id": "8247632", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8247632", "title": "Das magische Haus", "text": "Das magische Haus\n\nDas magische Haus (Originaltitel: \"The House of Magic\") ist ein belgischer 3D-Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2013. Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.\n\nKater Thunder wird von seinen Besitzern ausgesetzt. Als ein Unwetter heraufzieht, sucht er Unterschlupf in einer alten Villa. Hier trifft er auf den alten Zauberkünstler Lawrence, der allein mit seinen elektronischen Geräten, die er zum Leben erweckt hat, der Maus Maggie und dem Kaninchen Jack lebt. Während Lawrence Thunder sofort in sein Herz schließt, stehen ihm die Maus und das Kaninchen misstrauisch und feindselig gegenüber. Auf dem Rückweg von einer Zaubervorführung im Krankenhaus piesacken Jack und Maggie Thunder aus der Zauberkiste heraus, woraufhin Lawrence mit dem Fahrrad stürzt und mit Verletzungen ins Krankenhaus muss. Die Tiere und Elektrogeräte sind daraufhin in der Villa allein auf sich gestellt, während Lawrence von seinem betrügerischen Neffen Daniel getäuscht wird und diesem eine Vollmacht zum Verkauf des Hauses unterschreibt. Gemeinsam wehren die Tiere mehrere Kaufinteressenten ab und sind auf Thunders Hilfe angewiesen, da Daniel gegen Katzen allergisch ist. Als dieser die Kontrolle über die Situation im Haus verliert, versucht er es abzureißen. Lawrence kann rechtzeitig aus dem Krankenhaus flüchten und mit seinen tierischen und elektrischen Freunden den Abriss verhindern. Die Maus Maggie erkennt, dass sie sich in Thunder getäuscht hat, und freundet sich mit ihm an.\n\nDie deutsche Synchronisation entstand unter der Dialogregie von Martin Schmitz durch die Synchronfirma \"Cinephon Filmproduktions GmbH\" in Berlin.\n\nDer Film startete in Belgien und Frankreich am 25. Dezember 2013. Offizieller Kinostart in Deutschland war der 22. Mai 2014. In den Vereinigten Staaten hatte er am 26. Mai 2014 auf dem Seattle International Film Festival seine Premiere.\n\n"}
{"id": "8264259", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8264259", "title": "Eclipse (Bildbearbeitung)", "text": "Eclipse (Bildbearbeitung)\n\nEclipse war eine Bildbearbeitungssoftware, welche Ende der 1980er Jahre für SGI-Computer entwickelt wurde. Im Jahr 1990 wurde die Software an die Firma Alias verkauft und dort weiterentwickelt. Sechs Jahre später ging sie schließlich an die \"Form & Vision GmbH\", welche sie für Windows portierte und nach einiger Zeit die SGI-Version einstellte. Im Jahr 1999 übernahm TFG Venture Capital knapp 30 % der Firma, bevor \"Form & Vision\" zwei Jahre später Insolvenz anmelden musste.\n\nDie Besonderheit der Software war die Möglichkeit zur Bearbeitung von sehr großen Bildern für damalige Verhältnisse.\n"}
{"id": "8264623", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8264623", "title": "OS X Yosemite", "text": "OS X Yosemite\n\nYosemite (), vollständig OS X Yosemite 10.10, ist die elfte Hauptversion von macOS, dem Desktop-Betriebssystem von Apple. Es folgte auf OS X Mavericks und wurde am 16. Oktober 2014 veröffentlicht. Außerdem wurde ein Public-Beta-Programm eingeführt, bei dem sich eine Million Nutzer für das Testen von Vorabversionen eintragen konnten. Es ist nach dem Yosemite-Nationalpark benannt und legt Schwerpunkte auf eine überarbeitete Benutzeroberfläche, erweiterte Cloud-Funktionen sowie verbesserte Zusammenarbeit mit iPhone und iPad.\n\nAm 30. September 2015 wurde der Nachfolger OS X El Capitan veröffentlicht.\n\n\nOS X Yosemite ist mit der gleichen Hardware kompatibel wie die Vorgänger OS X 10.9 „Mavericks“ und OS X 10.8 „Mountain Lion“.\n\nEinzelne Funktionen wie \"Handoff\" funktionieren laut Apple nur mit jüngerer Hardware. \"Handoff\" etwa setzt voraus und funktioniert auf dem MacBook Air und Mac Mini ab der Gerätegeneration seit 2011, auf dem MacBook Pro und iMac ab Mitte/Ende 2012 hergestellten Geräten.\n\n"}
{"id": "8264761", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8264761", "title": "Swift (Programmiersprache)", "text": "Swift (Programmiersprache)\n\nSwift ist eine Programmiersprache von Apple für iOS, macOS, tvOS, watchOS und Linux, die auf der Entwicklerkonferenz WWDC 2014 vorgestellt wurde.\n\nEs handelt sich dabei um eine multiparadigmatische Sprache, die Ideen von Objective-C, Rust, Haskell, Ruby, Python, C#, CLU, D und anderen Programmiersprachen aufgreift. Sie bietet Mechanismen wie Klassen, Vererbung, Closures, Typinferenz, Funktionen höherer Ordnung, generische Typen und Namensräume sowie multiple Rückgabetypen und -werte. Der Compiler basiert auf LLVM.\n\nAuf der Konferenz wurde das dazugehörige Handbuch angekündigt und im iBooks Store zur Verfügung gestellt.\n\nLaut Swifts Chefarchitekten, Chris Lattner, soll Swift Objective-C bei Apple nicht ersetzen, sondern eine zusätzliche Möglichkeit zum Entwickeln für die Plattformen iOS und macOS bieten.\n\nDie neuste Version von Swift ist 4.2, welche am 17. September 2018 veröffentlicht wurde. \n\nDie Entwicklung von Swift begann im Juli 2010 durch Chris Lattner, ab Ende 2011 arbeitete eine größere Entwicklungsmannschaft daran. Eine am 2. Juni 2014 veröffentlichte Aktualisierung der WWDC-App war die erste veröffentlichte Anwendung, die in Swift geschrieben wurde.\n\nSwift 1.0 wurde am 9. September 2014 von Apple veröffentlicht. An diesem Tag wurde die Golden Master von Swift 1 incl. Xcode 6.1 verteilt. \n\nAuf der WWDC 2015 am 8. Juni 2015 stellte Apple Swift 2.0 vor. Neben verschiedenen sprachlichen Erweiterungen wie bspw. der Ausnahmebehandlung mittels codice_1, codice_2 und codice_3 wurde auch angekündigt, dass die Lizenz von Swift in eine OSI-konforme Open Source Lizenz geändert wird. Am 3. Dezember 2015 stellte Apple dann Swift unter die Apache-2.0-Lizenz, die eine freie Nutzung von Swift (auch für kommerzielle Projekte) ermöglicht. Apple gab den Quellcode in einem GitHub-Repository frei und bietet auch eine Portierung für Linux an.\n\nDie letzte Version von Swift 2 ist Swift 2.3 und wurde mit Xcode 8 veröffentlicht.\n\nAuf der WWDC 2016 wurde Swift 3.0 zusammen mit iOS 10.0 vorgestellt. Swift 3 ist die erste neue Hauptversion, seit Apple Swift quelloffen gemacht hat. Durch einige tiefgreifende Änderungen ist Swift 3 nicht mehr Quellcode-kompatibel mit den Vorgängerversionen. Grund dafür sind vor allem die neuen API-Designrichtlinien, die die Grundlage für die Weiterentwicklung von Swift bilden und bei denen Klarheit beziehungsweise Übersichtlichkeit besonders wichtig sein sollen.\n\nDie Liste der Neuerungen und Umstellungen in Swift 3.0 umfasst mehr als 100 Punkte. Apple hat einen Migrationsleitfaden als Hilfe für den Umstieg veröffentlicht. Für das Anpassen von vorhandenem Code gibt es ab Xcode 8.0 einen „Code-Migrator“, der einen Großteil der benötigten Änderungen automatisieren soll.\n\nIm September 2017 wurde mit Swift 4 die nächste Hauptversion veröffentlicht. Neue Funktionen sind zum Beispiel verbesserte Collection Typen sowie ein einfacherer Umgang mit Strings. Um vorhandenen Swift-3-Code weiterverwenden zu können, verfügt der Compiler über einen Swift-3- und Swift-4-Modus, die in einem Projekt auch gemeinsam verwendet werden können.\n\nvar implicitInteger = 70\nvar implicitDouble = 70.0\nvar explicitDouble: Double = 70\n\nlet apples = 3\nlet oranges = 5\nlet appleSummary = \"Ich habe \\(apples) Äpfel.\"\nlet fruitSummary = \"Ich habe \\(apples + oranges) Früchte.\"\n\nprint(\"Hallo Welt!\")\n\nlet people = [\"Anna\": 67, \"Julia\": 8, \"Hans\": 33, \"Peter\": 25]\nfor (name, age) in people {\n\n\n\n"}
{"id": "8265827", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8265827", "title": "Linux Audio Conference", "text": "Linux Audio Conference\n\nDie Linux Audio Conference ist eine jährlich stattfindende Konferenzreihe über die Entwicklung und Anwendung von Musiksoftware für das Betriebssystem Linux.\n\nDie Linux Audio Conference begann 2002 und 2003 mit einem Stand zum Linuxtag unter dem Titel \"Linux Audio Developers\". 2003 fand die zweitägige Linux Audio Developers Conference am ZKM in Karlsruhe statt. Seit 2005 trägt sie den Titel Linux Audio Conference.\n\n"}
{"id": "8267458", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8267458", "title": "Videobook", "text": "Videobook\n\nIn einem Videobook werden auf Tablet-Geräten wie zum Beispiel dem iPad Videosequenzen, Bildergalerien, interaktive Grafiken und vertiefende Texte zu einer vielschichtigen, multimedialen Erzählung zusammengeführt. Die visuellen Erzählelemente stehen dabei im Vordergrund. Sie werden durch ausführliche Texte oder Originaldokumente ergänzt. Vertrieben werden Videobooks entweder in Form einer einzelnen App oder in Form einer Container App, welche mehrere Videobooks zusammenfasst.\n\nVideobooks finden ihre Anwendung oft als Bestandteil einer transmedialen Erzählstruktur, indem zu diesem Zweck ein Hauptwerk (Film, Buch) für ein Videobook adaptiert und mit weiteren multimedialen Elementen ergänzt wird.\n\nErste Formen und Veröffentlichungen von Videobooks erschienen mit der Einführung des iPads im Jahr 2010. Im November 2013 veröffentlichte die Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG) als Begleitmedium zur TV-Serie \"Die Schweizer\" mehrere vertiefende Videobooks in den vier Landessprachen.\n\nTrailer Videobook \"Die Schweizer\" auf Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=U_poPJBQyTQ. \nTrailer Videobook \"Carl Lutz\" auf Youtube: https://www.youtube.com/watch?v=wMrTNhZ0jnI. Dieses Videobook wurde 2014 an der Frankfurter Buchmesse mit dem ersten Deutschen eBook Award und von Apple mit dem Prädikat \"Best of Apple Store\" ausgezeichnet.\n"}
{"id": "8267545", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8267545", "title": "IOS 8", "text": "IOS 8\n\niOS 8 ist die achte Hauptversion des iOS-Mobilbetriebsystems, das von Apple Inc. als Nachfolger von iOS 7 entwickelt wurde. Es wurde am 2. Juni 2014 auf der Worldwide Developers Conference des Unternehmes angekündigt und am 17. September 2014 für alle Benutzer zugänglich gemacht.\n\nEine aktualisierte QuickType-Tastatur wurde eingeführt, die kontextbezogene Wortvorschläge liefert. Es wurde eine Funktion eingebaut, das die Kommunikation zwischen Geräten erleichtert. So kann man zum Beispiel eine SMS auf einem Mac oder iPad beantworten oder Anrufe entgegennehmen. Es gibt eine neue Spotlight-Vorschläge-Suchergebnisfunktion die detailliertere Ergebnisse liefert. Weiter gibt es noch einen neue Familienfreigabe, bei der Familien ihre Konten verknüpfen können um Inhalteaustauschen können.\n"}
{"id": "8270081", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8270081", "title": "Speccy", "text": "Speccy\n\nSpeccy ist ein kostenfreies Programm zur detaillierten Systeminformation. Es wird von Piriform entwickelt und ist mit Systemen ab Windows XP kompatibel.\n\nDas Programm dient zur Hard- und Softwareanalyse des Computers und der angeschlossenen Geräte. Auch sind Messungen von Spannung, Temperatur und Lüfterdrehzahl im laufenden Betrieb möglich. Diese Ergebnisse können als Text oder XML-Datei abgespeichert werden.\n\nNeben einer kostenfreien Variante von Speccy wird auch eine kostenpflichtige \"Professional\"-Variante mit erweitertem Funktionsumfang angeboten.\n\nProgramme mit ähnlichem Funktionsumfang sind Sandra Lite, AIDA64 und PC Wizard 2014.\n\n"}
{"id": "8272078", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8272078", "title": "Pinta (Software)", "text": "Pinta (Software)\n\nPinta ist ein freies Bildbearbeitungsprogramm für die Betriebssysteme Windows, macOS und Linux. Das Aussehen und die Bedienung von Pinta orientieren sich stark an dem Freeware-Programm Paint.NET. Im Vergleich zu GIMP ist Pinta leichtgewichtiger, einfacher zu bedienen und hat einen geringeren Funktionsumfang. Pinta ist in der Programmiersprache C# implementiert und benutzt das GUI-Toolkit GTK+ und die Grafikbibliothek Cairo. Teile des Quelltextes, speziell der Code für Bildanpassung und Filter, stammen von Paint.NET.\n\nDie Idee zu dem Programm hatte der Novell-Angestellte Jonathan Pobst.\n\nPinta ist ein Rastergrafik-Editor mit den üblichen Funktionen der Bildbearbeitung einschließlich Zeichenfunktionen, Filter und Werkzeuge zur Farbkorrektur.\n\nZu den Hauptfunktionen bezüglich Benutzerfreundlichkeit zählen:\n\nIm Unterschied zu einigen anderen einfacheren Grafikprogrammen unterstützt Pinta das Arbeiten mit mehreren Bildebenen.\n\nDie Entwicklung von Pinta begann im Februar 2010 und wurde angeführt von Jonathan Pobst, der damals bei Novell arbeitete. Im September 2011 verkündete Pobst, dass er nicht länger an der Entwicklung von Pinta interessiert sei. Ein neues Entwicklerteam setzte das Projekt fort und entwickelt die Software aktiv weiter. Nunmehr im Jahr 2018 erscheint die Weiterentwicklung zum Erliegen gekommen zu sein.\n\n"}
{"id": "8273751", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8273751", "title": "Das Grüffelokind", "text": "Das Grüffelokind\n\nDas Grüffelokind (Originaltitel: \"The Gruffalo’s Child\") ist ein computeranimierter Fernsehfilm aus dem Jahr 2011. Regie führten Uwe Heidschötter und Johannes Weiland.\n\nMutter Eichhörnchen erzählt ihren Kindern die Geschichte vom Grüffelokind, das sich, nachdem es von seinem Vater, dem Grüffelo, vor der großen, bösen Maus gewarnt wurde, nachts heimlich auf die Suche nach der Maus macht. Dabei trifft es im Wald nacheinander auf die Schlange, die Eule und den Fuchs, wobei es jedes Mal enttäuscht feststellt, dass es sich nicht um die Maus handelt. Zuletzt findet das Grüffelokind die Maus, und da diese klein ist und nicht gefährlich scheint, will es die Maus verspeisen. Die Maus kann das Grüffelokind überlisten, indem sie im Mondlicht Schattenspiele vollführt und dadurch die Ankunft der großen, bösen Maus vorgaukelt. Daraufhin flieht das Grüffelokind.\n\n\"Das Grüffelokind\" ist die Fortsetzung des 2009 erschienenen Films \"Der Grüffelo\". Er basiert auf dem Kinderbuch \"The Gruffalo’s Child\" (dt. Das Grüffelokind) von Julia Donaldson und Axel Scheffler. Die Coproduktion von BBC und ZDF wurde in Großbritannien erstmals am Weihnachtstag 2011 ausgestrahlt, die deutsche Erstausstrahlung war am Heiligabend 2012.\n\n\"Das Grüffelokind\" gewann 2013 den von der Programmzeitschrift TV Spielfilm verliehenen Kinderfernsehpreis Emil.\n\n\"Das Grüffelokind\" wurde bei der SDI Media Germany unter der Dialogregie von Frank Schaff synchronisiert.\n\n"}
{"id": "8275015", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8275015", "title": "Der Kleine und das Biest", "text": "Der Kleine und das Biest\n\nDer Kleine und das Biest ist ein computeranimierter Kurzfilm aus dem Jahr 2009. Regie führten Johannes Weiland und Uwe Heidschötter. In Deutschland feierte der Film am 30. April 2010 bei den Internationalen Kurzfilmtagen in Oberhausen Premiere.\n\nNachdem die Eltern eines kleinen Jungen sich getrennt haben, hat sich die Mutter in ein Biest verwandelt, das kaum noch Anteil am Alltagsgeschehen nimmt. Im Supermarkt muss der Sohn die Einkäufe in den Einkaufswagen und später an der Kasse auf das Laufband legen, zu Hause trauert sie über Fotoalben und steht beim Spielen mit dem Kind nur teilnahmslos herum. Mit der Zeit, und mittels Telefonaten und Gesprächen mit einer Freundin, verwandelt sich das Biest langsam wieder zurück zur Mutter, die wieder Freude am Leben findet.\n\n\"Der Kleine und das Biest\" wurde von Studio Soi für das ZDF produziert, die Erstausstrahlung war im November 2009 auf KiKA.\n\n2012 schrieb der Drehbuchautor Marcus Sauermann ein auf dem Film basierendes gleichnamiges Kinderbuch, das von Uwe Heidschötter, für den \"Der Kleine und das Biest\" sein Debüt als Regisseur war, illustriert wurde.\n\n\"Der Kleine und das Biest\" gewann den Kristall des Festival d’Animation Annecy, den Prix Jeunesse, den Cartoon d’Or 2011 sowie den von der Fernsehzeitschrift TV Spielfilm verliehenen Kinderspielfilmpreis Emil.\n\n"}
{"id": "8276131", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8276131", "title": "Engel zu Fuß", "text": "Engel zu Fuß\n\nEngel zu Fuß ist ein computeranimierter Kurzfilm aus dem Jahr 2007. Regie führten Jakob Schuh und Saschka Unseld. Der englische Titel des Films lautet \"Waltraut and Kuno\".\n\nEngel Waltraut stürzt vom Himmel, nachdem ihre Flügel geschrumpft sind. Sie versucht zunächst, mit einem Luftballon, den sie einem Kind wegnimmt, wieder zu fliegen. Später kommt sie zum Zirkus, wo Kuno als menschliche Kanonenkugel auftritt. Sie überredet ihn, sie mit seiner Kanone in den Himmel zu schießen, was allerdings misslingt. Bei einem zweiten Versuch explodiert die Kanone. Als Waltraut versehentlich das Zirkuszelt zum Einsturz bringt, und Kuno darunter begraben wird, rettet sie ihn, woraufhin ihre Flügel ein wenig wachsen.\n\nWaltraut bleibt beim Zirkus, hilft mit, das Zelt wieder aufzubauen, freundet sich mit den Artisten an und tritt mit ihnen auf. Als Kuno sich eines Tages versehentlich in die unter dem Zeltdach hängende Spiegelkugel schießt und darin stecken bleibt, rettet ihn Waltraut, indem sie zu ihm hinauffliegt – ihre Flügel sind inzwischen wieder groß genug geworden.\n\n\"Engel zu Fuß\" wurde von Carsten Bunte (Studio Soi) für das ZDF produziert. Der Film wurde 2007 erstmals ausgestrahlt.\n\n\"Engel zu Fuß\" gewann 2008 den \"Prix pour un spécial TV\" des Festival d’Animation Annecy.\n"}
{"id": "8276801", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8276801", "title": "Libvirt", "text": "Libvirt\n\nlibvirt ist eine Sammlung quelloffener Werkzeuge zur Verwaltung von virtuellen Maschinen auf einem Hostsystem. Diese besteht aus einer Programmierschnittstelle (API), einem Daemon (\"libvirtd\") und einem Kommandozeilenprogramm (\"virsh\"). Mit Hilfe von libvirt ist es möglich, Hypervisortechnologien unterschiedlicher Hersteller wie beispielsweise KVM/QEMU, Xen, VMware, VirtualBox oder Hyper-V zu steuern und über eine einheitliche Schnittstelle zu bedienen.\n\nDie erste Version von libvirt wurde im Dezember 2005 auf der \"libvir-list\" Mailingliste (damals noch unter dem Namen \"libvir\") angekündigt. Diese enthielt bereits eine rudimentär arbeitende Anbindung an Python, funktionierte vorerst allerdings nur mit dem Xen-Hypervisor. Es war jedoch schon geplant, auch andere Virtualisierungstechnologien zu unterstützen. Im Februar 2006 wurde das Projekt von \"libvir\" in \"libvirt\" umbenannt und im März desselben Jahres folgte die Veröffentlichung der ersten Version für die Anbindung via Perl. Im August 2006 wurde die erstmalige Unterstützung für den QEMU Hypervisor eingeführt. Im November 2007 kam die Ruby-Anbindung hinzu, ebenso wurde begonnen daran zu arbeiten libvirt unter Windows in der Cygwin-Umgebung lauffähig zu machen. 2009 wurden Patches eingepflegt, mit denen der VirtualBox Hypervisor angesprochen werden konnte und 2010 wurde die Unterstützung für die Virtualisierung mit VMware hinzugefügt.\n\nlibvirt ist in der Programmiersprache C geschrieben und unterstützt von sich aus auch die Anbindung mittels C++ und Python. Weiters werden ebenso die folgenden zusätzlichen Programmiersprachen offiziell unterstützt:\n\n\nDerzeit können mit libvirt etwa ein Dutzend Virtualisierungstechnologien verwendet werden. Darunter:\n\n\nDas Kommandozeilenprogramm \"virsh\" dient zur Verwaltung von virtuellen Maschinen und ist ein Bestandteil von libvirt. Weiters gibt es unter anderem das GUI Programm Virtual Machine Manager, welches so wie libvirt von Red Hat mitentwickelt wird. Auch die Webanwendung oVirt (ebenfalls von Red Hat) setzt weitgehend auf libvirt zur Bereitstellung der angebotenen Funktionalität.\n"}
{"id": "8277848", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8277848", "title": "CUBRID", "text": "CUBRID\n\nCUBRID () ist ein Open Source SQL-basiertes Relationales Datenbank-Management-System entwickelt von NHN Corporation für Webapplikationen.\nDer Name CUBRID ist dabei eine Kombination aus den englischen Wörtern für Würfel und Brücke. Der Würfel symbolisiert dabei den Sicherheitsaspekt von CUBRID, während die Brücke für eine Datenbrücke steht.\n\nIm Gegensatz zu anderen Open source DBMS existiert für CUBRID keine kommerzielle Softwarelizenz, sondern eine Open-Source Lizenz. Es gibt dabei separate Lizenzen für die Server-Engine und die Schnittstelle. Die Engine unterliegt der GNU GPL v2.0 oder aktuelleren Versionen der Lizenz, die den Erwerb, die Verteilung und die Modifikation erlaubt. Die Programmierschnittstelle und die Grafische Benutzeroberfläche unterliegen der BSD-Lizenz. Das bedeutet, dass Programme, die binär verbreitet werden und auf CUBRID aufbauen nicht verpflichtet sind den Quellcode zu veröffentlichen.\nDer Grund für die Anwendung zweier verschiedener Lizenzen ist die Verminderung von Barrieren für ISVs bei der Entwicklung und Verbreitung von auf CUBRID basierende Anwendungen.\n\nCUBRID ist ein objektrelationales Datenbanksystem, das sich der Drei-Schichten-Architektur zuordnen lässt. Die drei Komponenten sind ein Datenbankserver, ein sogenannter Connection Broker und der CUBRID Manager.\n\nDer Datenbankserver ist das Kernstück des CUBRID Datenbankmanagementsystems, da es für die Datenspeicherung und die Ausführung von Anweisungen zuständig ist.\nDer Server verarbeitet Abfragen, die von Anwender eingetragen werden und verwaltet die Objekte innerhalb der Datenbank. Durch Logging- und Lockingmechanismen, können mehrere Benutzer die Datenbank gleichzeitig verwenden. Darüber hinaus werden Datenbank- Sicherungen unterstützt.\n\nDer Broker ist eine CUBRID-spezifische Middleware, die für die Übertragung der Daten von dem Datenbankserver zu externen Anwendungen zuständig ist. Die Hauptrollen dieser Dienstschicht sind:\n\n\nDa CUBRID nicht an dieselbe Maschine gebunden ist, wie der Datenbankserver, kann CUBRID Nutzen aus den Hardwareresourcen mehrerer Maschinen ziehen, während die Abfragen auf einer Datenbank durchgeführt werden.\n\nDer CUBRID Manager ist eine grafische Benutzeroberfläche, der die Datenbank und den Verbindungsbroker verwaltet. Er inkludiert einen Editor, der den Benutzer erlaubt SQL-Abfragen auf der Datenbank auszuführen. Die SQL Syntax in CUBRID ist dabei sehr ähnlich zu MySQL und Oracle, da CUBRID den SQL-92-Standard einhält. Durch die 90-prozentige Deckung mit MySQL können die meisten SQL-Abfragen ohne Modifikationen ausgeführt werden.\n\nCUBRID High Availability, die eingebaute Verfügbarkeitsfunktion ist eines der größten Vorteile von CUBRID. Es basiert auf Transaktionslogreplikation ermöglicht zuverlässige Failover und Failback Funktionen, basierend auf CUBRID Heartbeat.\n\nSeit CUBRID 8.4.3 zählt Datenbankfragmentierung zu einer in CUBRID eingebauten Funktion. Es erlaubt die Daten über mehrere Datenbankinstanzen zu verteilen. Die Fragmentierungsschnittstelle ist durch einen speziellen Broker namens CUBRID SHARD implementiert. Da die Kommunikation identisch funktioniert wie mit einem normalen Broker, kann dieselbe Programmierschnittstelle verwendet werden.\nDie Verteilungslogik dieser horizontalen Fragmente (auch Shards bezeichnet) liegt in CUBRID SHARD, das ermittelt, welches Fragment zum Speichern oder Laden von Daten verwendet werden soll.\n\nConnection Broker können vier verschiedene Modi zugeordnet werden (read-write, read-only, slave-only, preferred host read only). Die Liste der verschiedenen Hosts, die der Benutzer über die Verbindungs-URL zur Verfügung gestellt hat, kann dazu verwendet werden die Auslastung auszugleichen. Bei Einsatz dieses API-Level Load Balancing, wählt die Client- API zufällig einen der Verbindung-URLs aus, außer den zuletzt zum Verbinden genutzten. Falls der gewählte Server nicht zur Verfügung steht, wird die Wahl eines passenden Server fortgesetzt, bis alle Server als unerreichbar klassifiziert sind. In einem solchen Fall wird der Treiber eine Fehlermeldung ausgeben.\n\nQuery Execution Plan Cache ist eine Implementierung am Broker, um Kompilierungsschritte bei häufig verwendeten Abfragen zu überspringen. Dieser Vorgang führt zu einer Verbesserung der Performanz, da ein gecachter Auswertungsplan zwischen Transaktionen, Sessions und sogar verschiedenen Clients nebenläufig geteilt werden kann.\n\nZur Unterstützung bei der Entwicklung eines Projektes mit CUBRID werden viele Materialien von den Entwicklern bereitgestellt. Es existieren online und offline Anleitungen, API Dokumentationen, Freigabevermerke, Tutorials und Technologiebewertungen.\n\nEs gibt eine erweiterte Liste an Programmierschnittstellen für CUBRID. Es existieren Treiber für PHP, PDO, Python, Perl, Ruby, ADO.NET, ODBC, OLE DB, JDBC, Node.js, NHibernate und das TCP/IP Kommunikationsprotokoll.\n\nFolgende Applikationen und Webseiten bauen auf CUBRID auf:\n\n\n"}
{"id": "8280888", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8280888", "title": "Cortana (Software)", "text": "Cortana (Software)\n\nCortana ist eine Software von Microsoft für Windows Phone 8.1, Windows 10, Android, iOS und Xbox One, die Befehle in natürlich gesprochener Sprache empfängt und verarbeitet.\n\nCortana wurde im Rahmen der Microsoft-Konferenz \"Build 2014\" von Joe Belfiore präsentiert. Mit der \"Developer Preview\" von Windows Phone 8.1 konnten Nutzer in den USA die Beta-Version des Dienstes testen. Der Name „Cortana“ ist eine Hommage an die durch Microsoft veröffentlichte Spiele-Serie Halo. Dort ist Cortana eine künstliche Intelligenz, die den Spieler unterstützt.\n\nMit Windows 10 ist Cortana auf dem PC verfügbar. Außerdem läuft der Sprachassisstent bereits offiziell auf Windows Phone 8.1, iOS, Android und der Xbox One. \n\nCortana kann durch Sprachbefehle die Bing-Suche bedienen oder Termine und Erinnerungen mit Spracheingaben erstellen. Zudem können per Sprachsteuerung Kontakte im Telefonbuch angerufen oder auch Routen zu Zielen, deren Adressen eindeutig über das Internet zu ermitteln sind, mittels der Navigationssoftware Here berechnet werden. Wichtige Informationen wie Interessen oder Vorlieben des Nutzers werden im sogenannten „Notizbuch“ gespeichert. Cortana kann später auf diese Informationen zurückgreifen.\n\nBei Lumia-Geräten mit Qualcomm-Snapdragon-800-SoC oder neuer kann nach einer entsprechenden Systemaktualisierung die englische Cortana mittels des Sprachbefehles „Hey, Cortana“ ohne physische Interaktion mit dem Smartphone aus dem Standby-Betrieb aufgerufen werden. Dafür wird ein besonders stromsparender Teil auf dem Prozessor genutzt, der genau für diesen Anwendungsbereich konzipiert wurde.\n\nZur Verarbeitung des Gesprochenen ist eine Internetverbindung zu den Servern von Microsoft erforderlich. Es werden Akzente, Satzmelodie, Rhythmus und Sprechtempo des Benutzers gespeichert und verarbeitet. Microsoft bestätigt, „personalisierte Sprachmodelle“ anzulegen.\n\nAuf der IT-Sicherheitskonferenz Black Hat in Las Vegas im August 2018 sollen Medienberichten zufolge mehrere Sicherheitslücken in Cortana aufgedeckt worden sein. Demnach sei es dem Team des Technion Israel Institute of Technology gelungen, einem gesperrten Windows-Rechner mittels Sprachkommandos sensible Daten zu entlocken.\n\nIn China wird die persönliche Assistentin nicht als „Cortana“ vertrieben, sondern übersetzt als „Xiao Na“. Die chinesische Version Cortanas wird nicht mit zwei Kreisen visualisiert, sondern einer Smiley-ähnlichen Illustration. Xiao Na versteht ausschließlich Mandarin.\n\n"}
{"id": "8283181", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8283181", "title": "Das Bild der Prinzessin", "text": "Das Bild der Prinzessin\n\nDas Bild der Prinzessin ist ein computeranimierter Kurzfilm aus dem Jahr 2010. Regie führten Klaus Morschheuser und Johannes Weiland.\n\nEine kleine Prinzessin malt ein Bild von einer Kuh, für das sie vom gesamten Hofstaat gelobt wird, obwohl auf dem Bild nicht wirklich etwas zu erkennen ist. Nur der Gärtner will das Bild nicht loben, sondern sagt, dass er nicht wisse, ob das Bild schön sei. Daraufhin lässt die Prinzessin ihn ins Schlossverlies sperren. Dort zeigt sie ihm ein zweites von ihr gemaltes Bild und fragt, ob es ihm gefalle. Der Gärtner beantwortet die Frage nicht. Stattdessen fragt er die Prinzessin, ob sie das Bild gut finde und rät ihr, sich die Kühe, die hinter dem Schloss leben, genau anzuschauen.\n\nAm nächsten Morgen beginnt die Prinzessin erneut, ein Bild von einer Kuh zu malen, wobei sie diesmal hinter dem Schloss eine echte Kuh als Modell nimmt. Sie hat dabei viel Spaß, lässt schließlich den Gärtner wieder frei und verabschiedet sich von ihm mit den Worten: „Man sieht sich“, worauf der blinde Gärtner „Das vielleicht nicht“ antwortet, und mit einem Stock den Weg zurück in den Garten ertastet.\n\n\"Das Bild der Prinzessin\" wurde von Carsten Bunte (Studio Soi) und Sabrina Schmid produziert. Das Drehbuch schrieb Marcus Sauermann. Der Film wurde 2010 erstmals im Fernsehen ausgestrahlt.\n\n\"Das Bild der Prinzessin\" gewann 2011 den \"Prix pour un spécial TV\" des Festival d’Animation Annecy.\n\nDie Prinzessin wird von Asia Luna Mohmand gesprochen, der Gärtner von Elmar Gutmann. Die Figuren des Hofstaats sprechen Drehbuchautor Marcus Sauermann sowie die Produzenten Carsten Bunte und Sabrina Schmid.\n"}
{"id": "8283368", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8283368", "title": "KRASTA (Software)", "text": "KRASTA (Software)\n\nKRASTA (Kurzform für \"KRAn-STAtik\") ist ein 3D-Stabstatik-Programm, das auf die Berechnung von Stabwerken aus den Bereichen Kranbau, Anlagenbau, Fördertechnik und Fliegende Bauten zugeschnitten ist. Tragwerke können in Subsysteme aufgeteilt, in verschiedene Betriebssituationen gebracht und innerhalb eines Modell berechnet und ausgewertet werden. Es werden Betriebsfestigkeitsnachweise nach deutschen und internationalen Normen unterstützt.\n\nKRASTA wurde ab 1973 am Fachgebiet Fördertechnik und Lasthebemaschinen der TH Darmstadt entwickelt. Eine öffentliche Vorstellung des Programms fand 1979 statt, seither wird KRASTA industriell eingesetzt. Seit 1991 wird das Programm von der Kühne BSB GmbH mit Sitz in Darmstadt weiterentwickelt und vertrieben.\n\nAls Rechenkerne kommen PAS (statisch linear und Theorie 2. Ordnung), MOD (Modalanalyse) und Stab88/NODYA (statisch linear, geometrisch nichtlinear und Stabilität) zum Einsatz. PAS und MOD sind im Lieferumfang enthalten. Stab88 bzw. der Nachfolger Nodya wird vom Fachbereich \"Fördertechnik Materialfluss Logistik\" der TU München entwickelt und vertrieben.\n\nKRASTA unterstützt die Sprachen Deutsch und Englisch.\n\n1973 entsteht am Fachgebiet \"Fördertechnik und Lasthebemaschinen\" der TH Darmstadt die Idee zur Erstellung eines Programms zur Berechnung von Kranen und ähnlichen Stabwerken. Die Entwicklung von KRASTA startet daraufhin unter Federführung von Prof. Dr.-Ing. Rudolf Neugebauer. Die Entwicklung findet in Kooperation mit Partnern aus der Industrie und mit Förderung des Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau (VDMA) und Forschungskuratorium Maschinenbau (FKM) statt.\n\nSeit 1979 wird KRASTA industriell eingesetzt. 1987 wurde es mit teilweiser grafisch interaktiver Eingabe auf IBM-kompatible PCs portiert. Seit 1996 steht eine vollständig grafisch interaktive Version für MS Windows zur Verfügung.\n\nSeit 1991 wird KRASTA von der Kühne BSB GmbH entwickelt und vertrieben. Die Kühne BSB GmbH selbst bietet neben KRASTA auch Berechnungs- und Beratungsdienstleistungen im Kranbau, Fördertechnik, Anlagenbau und für Fliegende Bauten an. Hierbei wird KRASTA als eines der wichtigsten Werkzeuge eingesetzt. Die Weiterentwicklung von KRASTA orientiert sich daher stark an der Berechnungspraxis.\n\nKRASTA-Modelle bestehen aus Knoten und Stäben mit spezifischen Eigenschaften. Unter Anderem können Knoten Lagerbedingungen (verschieblich, fest oder Federkennwert je für 3 translatorische und 3 rotatorische Freiheitsgrade) zugewiesen werden, Stäbe erhalten Material, Querschnitt und Gelenkbedingungen (Gelenk, starr oder Federkennwert je für 3 translatorische und 3 rotatorische Freiheitsgrade an jedem Stabende) als Eigenschaften. Lasten bzw. äußere Einflüsse werden als Lastfälle definiert und ggf. kombiniert oder mit einer Permutationslogik versehen. Für die Lastfälle werden Schnittgrößen und Verformungen berechnet. Aus Schnittgrößen und Querschnittswerten können Spannungen ermittelt werden.\n\nMassenkräfte können in KRASTA über Massenfälle und Beschleunigungen bzw. Geschwindigkeiten definiert werden. Tragende Bauteile bzw. Baugruppen können über Massefaktoren an das tatsächliche oder geschätzte Konstruktionsgewicht angepasst werden. Untergeordnete Teile und Ausrüstung (z. B. Antriebe, elektrische Ausrüstung, Bedienstände etc.) der zu berechnenden Struktur können als Knoten- oder Stabmassen aufgebracht werden.\n\nZusammengefasst zur Gesamtmasse oder zur Masse sich unabhängig bewegender Baugruppen können die Massen mit translatorischer und rotatorischer Beschleunigung oder mit einer Drehgeschwindigkeit versehen werden.\n\nTragwerke können in Subsysteme aufgeteilt werden. Subsysteme können entweder über ebene Kinematiken in bestimmte Betriebssituationen bewegt (z. B. Wippen eines Auslegers, Drehen eines Oberkranes) oder über Änderungen der Anschlussknoten an verschiedenen Stelle im Tragwerk angekoppelt werden (z. B. verschiedenen Positionen einer Katze).\n\nBestimmte Betriebssituationen des Tragwerks können wiederholbar im Berechnungsmodell gespeichert und aufgerufen werden. Die Auswertung der Ergebnisse ist gleichzeitig über alle gespeicherten Situationen möglich.\n\nMassen und Lasten lassen sich abhängig von der Betriebssituation definieren. So können z. B. Hublasten abhängig von der Ausladung eines Auslegers definiert werden.\n\nKRASTA unterstützt Betriebsfestigkeitsnachweise nach verschiedenen Normen. Je nach Norm und Nachweismethode werden dabei über Lastfallmuster und Betriebssituationen Ober- und Unterspannung, Spannungsspiele oder die Schädigung eines Spannungsverlaufs ermittelt. Der Nachweis erfolgt für Normal- und/oder Schubspannungen.\n\nNachweise durch Einstufung in Beanspruchungsgruppe oder durch Angabe der Lastwechselzahl:\n\nNachweise durch lineare Schadensakkumulation:\n\nKRASTA wird vorwiegend in Deutschland, den Niederlanden und Belgien von Kran- und Anlagenbauern, TÜVs und Hochschulen eingesetzt. Im weiteren europäischen und asiatischen Raum gibt es einzelne Anwender.\n\n"}
{"id": "8283770", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8283770", "title": "Captcp", "text": "Captcp\n\nCaptcp ist ein freies Programm für die interaktive und automatisierte Analyse von TCP-Paketen, die zuvor mit einem Sniffer wie Tcpdump oder Wireshark aufgezeichnet wurden.\n\nCaptcp analysiert pcap-Dateien offline und bietet keine Möglichkeit, Datenströme in Echtzeit zu analysieren. Dabei werden folgende Analysemethoden unterstützt:\n\nCaptcp bereitet TCP-Pakete und -Datenströme auf und ermöglicht eine Vielzahl von Analysen. Unter anderen ergeben sich folgende Möglichkeiten:\n\n\nDarüber hinaus sind eine Reihe weiterer Analysen möglich. Captcp liefert die Grundlagen für die Analysen - Verknüpfungen und Aussagen sind vom Benutzer anzufertigen.\n\nCaptcp arbeitet interaktiv auf der Kommandozeile oder grafisch via Gnuplot, wobei Gnuplot eine Vielzahl von Ausgabeformaten wie PDF, SVG oder PNG unterstützt. Durch die Scripting-Eigenschaften eignet sich Captcp besonders für automatisierte Protokollanalysen. Darüber hinaus liefert das Programm die Möglichkeit, den Funktionsumfang durch eigene Module zu erweitern.\n\nCaptcp gibt es als fertiges Paket für verschiedene Linux-Distributionen. Captcp wurde bereits unter FreeBSD sowie macOS verwendet. \n\n"}
{"id": "8283788", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8283788", "title": "Shotwell (Programm)", "text": "Shotwell (Programm)\n\nShotwell ist eine freie Bilderverwaltungs- und Bildbearbeitungs-Software für Linux. Es ist Bestandteil der Desktop-Umgebung Gnome 3 und die Standardbildverwaltung der Linux-Distributionen Ubuntu (ab Version 10.10) und Fedora (bis Version 27).\n\nShotwell wird im Rahmen des Gnome-Projektes entwickelt. Hauptentwickler ist Jim Nelson. Die erste Veröffentlichung war Shotwell Version 0.1.0 im Jahr 2009 unter dem Dach der Yorba Foundation, die aber Anfang 2015 ihre Tätigkeit eingestellt hatte. Seit 2014 wird auch eine Abspaltung von Shotwell im Rahmen des Elemantary-OS-Projekts entwickelt. Die Abspaltung wird als „Pantheon Photos“ bezeichnet. Verbesserungen sollen gegebenenfalls in das Originalprogramm übernommen werden.\n\nShotwell bietet Werkzeuge zum Import, zur Verwaltung und Bearbeitung sowie zum Export von Bildern. Als Datenbankgrundlage kommt SQLite zum Einsatz. Alle Veränderungen an Bildern sind verlustlos; sie werden in einem gesonderten Verzeichnis, das manuell festgelegt werden kann, gespeichert. Die Originaldatei kann jederzeit wiederhergestellt werden, nicht jedoch Zwischenschritte, da eine Bearbeitungshistorie fehlt.\n\nEs werden die Dateiformate JPEG, TIFF, PNG und BMP sowie alle Raw-Formate gelesen, die auch von der Programmbibliothek Libraw unterstützt werden.\n\nDer Import ist von externen Speichermedien, von einer angeschlossenen Digitalkamera oder auch von mit F-Spot verwalteten Fotobeständen möglich. Beim Import von einer Digitalkamera bedient sich Shotwell der Programmbibliothek von gPhoto.\n\nNach dem Import von Bildern werden diese in einer Baumstruktur nach Datum, Monaten und Tagen geordnet. Eine Sortierung der Bilder ist zudem nach Schlagworten und Bewertungen möglich. Exif-Daten, IPTC-Metadaten und XMP-Informationen der Bilder können von Shotwell angezeigt und eingeschränkt bearbeitet werden (modifiziert werden können: Titel, Schlagwörter, Datum, Uhrzeit, Bewertung). GPS-Informationen kann Shotwell nicht verarbeiten.\n\nZur Bildbearbeitung steht eine kleine Auswahl von Werkzeugen zur Verfügung. Dazu gehören eine Autokorrektur, eine Blitzaugen-Korrektur, Werkzeuge zur Veränderung des Tonwerts und eine Rotations- und Zuschnittfunktion.\n\nEin Export der Dateien ist beispielsweise zu Facebook, Flickr, Picasa sowie YouTube möglich. Dafür müssen gegebenenfalls entsprechende Plugins installiert werden. Zudem gibt es weitere Plugins, mit denen die Funktionalität von Shotwell erweitert werden kann.\n\nShotwell unterstützt auch den Import von Videos in den Formaten Ogg Theora, QuickTime, MPEG-4 und AVI durch Integration des Gstreamer-Multimedia-Frameworks.\n\nIn einem Test von vier Fotoverwaltungen für Linux im Linux-Magazin 09/13 lautete das Fazit, dass Shotwell im Vergleich zu Corel AfterShot Pro, Darktable und Digikam schlanker und übersichtlicher sei, dies jedoch auf Kosten der Funktionalität gehe. Für Experten sei Shotwell daher uninteressant.\nIn der Zusammenfassung des Ubuntu-Buches von Markus Fischer zu Ubuntu 12.04 heißt es, dass die Software durchweg einfach ohne verschachtelte Menüführung auskomme und Shotwell sich in Design und Ergonomie an Apples iPhoto orientiere.\n"}
{"id": "8286497", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8286497", "title": "Mezzo (Desktop-Umgebung)", "text": "Mezzo (Desktop-Umgebung)\n\nMezzo ist eine von Ryan Quinn entwickelte Desktop-Umgebung für Linux-Systeme. Die Umgebung wird standardmäßig in Kombination mit dem ebenfalls von Quinn entwickelten und erstmals 2004 veröffentlichten Live-System Symphony OS verwendet. Mezzo verwendet FVWM als Fenster-Manager.\n\nEs unterscheidet sich von anderen Desktop-Umgebungen, da es den Desktop nicht als einen Hauptordner behandelt und auf verschachtelte Menü-Strukturen verzichtet. Daher werden auf dem Desktop keine Ordner, Verknüpfungen oder andere Dateien angelegt, der Desktop ist standardmäßig fast leer. Es sind lediglich vier Symbole in den Ecken des Bildschirms vorhanden. Über diese Symbole können Gruppierungen mit für bestimmte Aufgaben verknüpften Programme und Anweisungen abgerufen werden. Den vier Gruppen sind allgemein gehaltene Arbeitsbereiche zugeteilt, die als \"System\" (System), \"Programs \"(Programme), \"Files \"(Dateien) und \"Trash \"(Papierkorb) bezeichnet werden.\n\nObwohl Mezzo ausschließlich für das System Symphony OS konzipiert und angeboten wurde, waren frühe Versionen der Umgebung auch für andere Debian-basierte Distributionen verfügbar.\n\nDas Konzept von Mezzo inspirierte trotz seiner geringen Verbreitung auch andere Projekte, z. B. den auf KDE basierenden Kuartet Desktop, dessen GUI der von Mezzo ähnelt.\n"}
{"id": "8287758", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8287758", "title": "Minit", "text": "Minit\n\nMinit ist ein init-Programm für unixartige Betriebssysteme. Als solches ist es der erste Prozess der im System gestartet wird und seine Aufgabe besteht darin, weitere Hintergrunddienste und Programme zu starten. Es beherrscht darüber hinaus auch deren Statusüberwachung und das Beenden einzelner Prozesse. Minit wurde von Felix von Leitner entwickelt und ist unter der GPL veröffentlicht.\n\nMinit ist vom Aufbau an die Struktur von den daemontools von DJ Bernstein angelehnt. Im Gegensatz zum klassischen SysVinit bietet minit keine Runlevel an. Minit ist minimalistisch aufgebaut und grenzt im Vergleich zu Systemen wie systemd seine Aufgaben klar von denen gestarteter Hintergrunddienste ab. Es ist dennoch sowohl für Embedded-Geräte als auch große Server, Desktop- oder Laptop-Systeme geeignet.\n\nMinit arbeitet im Gegensatz zu Systemen wie systemd oder Upstart nicht ereignisorientiert. Für jeden Dienst gibt es einen Unterordner in /etc/minit, der ähnlich wie bei den daemontools ein Script namens run beinhaltet. In einer Datei params können noch zeilenweise Parameter angegeben werden, die run übergeben werden. Das erlaubt es, dass run in vielen Fällen auch einfach ein Symlink auf eine ausführbare Datei ist. Im Gegensatz zu daemontools arbeitet minit mit einem Abhängigkeitsbaum. Beim Starten wird zunächst versucht, den Dienst default (in /etc/minit/default) zu starten. Dabei werden die Namen der Dienste, von denen default abhängt, aus der Datei depends gelesen. Entsprechendes wird für diese ausgeführt. Existiert in einem Dienst eine Datei sync, so kann kein anderer Dienst gestartet werden, der von diesem abhängig ist, bis er wieder beendet ist. Minit startet, anders als daemontools Dienste, auch nicht automatisch neu, sondern nur, wenn eine Datei respawn existiert.\n\n"}
{"id": "8294528", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8294528", "title": "E2undel", "text": "E2undel\n\ne2undel ist ein Tool für das Dateisystem ext2, mit dessen Hilfe das Löschen von Dateien unter Linux rückgängig gemacht werden kann. Ein temporärer Datenverlust kann durch das Programm unter bestimmten Voraussetzungen rückgängig gemacht werden.\n\nEs wurde von Oliver Diedrich programmiert und unter der GNU General Public License publiziert, um der Linux-Community eine kostenlose und effiziente Möglichkeit zur Datenwiederherstellung zur Verfügung zu stellen.\n\nDas Konsolenprogramm zeigt die Dateigröße gelöschter Dateien an und versucht die Bestimmung des Dateityps. Es umfasst eine Bibliothek, die es ermöglicht, Dateien nach Dateinamen wiederherzustellen, selbst wenn der Dateiname nach Löschung nicht mehr ersichtlich ist. Diese Funktion ist jedoch nur dann verfügbar, wenn e2undel vor dem absichtlichen oder unabsichtlichen Löschen der Datei installiert wurde.\n\ne2undel verändert die internen Strukturen des ext2 Dateisystems nicht und erfordert lediglich Schreibrechte, um Dateien wiederherstellen zu können. Es eignet sich daher auch für Nutzer ohne Administrator-Rechte.\n\n"}
{"id": "8298359", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8298359", "title": "Barcode (Film)", "text": "Barcode (Film)\n\nBarcode ist ein niederländischer computeranimierter Kurzfilm von Adriaan Lokman aus dem Jahr 2001.\n\nIn abstrakter, schwarz-weißer 3D-Animation werden gleich hohe Stäbe auf einer Fläche gezeigt. Lichtpunkte führen zu Schattenwürfen, wobei die Anzahl der Stäbe mit der Zeit größer wird und auch die Anordnung der Erhöhungen auf der Fläche komplexere Formen annimmt. Die Anzahl der Lichtpunkte variiert, das Tempo der Kamera nimmt zu oder ab und auch die Kameraposition führt zu stets wechselnden Ansichten.\n\nDer Niederländer Adriaan Lokman, der bis dahin mit seiner Produktionsfirma Lokman Produkties in Rotterdam Werbefilme produziert hatte, schuf mit \"Barcode\" 2001 seine erste unabhängige Regiearbeit. Die Produktion wurde vom Dutch Filmfund finanziell unterstützt.\n\nIm Film beschäftigte er sich mit der Frage, wie verschiedene Lichtquellen im Zusammenspiel mit einem einfach geformten Gegenstand unterschiedliche Eindrücke erzeugen könnten. Der Film lief im September 2001 im Rahmen des Niederländischen Filmfestivals. Mit \"Barcode III.0\" veröffentlichte Lokman 2013 ein Remake seines Werkes von 2001.\n\nIm Jahr 2002 gewann der Film den Cristal d’Annecy des Festival d’Animation Annecy. Ebenfalls 2002 wurde der Film mit der Silbernen Taube des Internationalen Leipziger Festivals für Dokumentar- und Animationsfilm ausgezeichnet. Auf dem Animafest Zagreb erhielt der Film 2002 eine Besondere Erwähnung.\n"}
{"id": "8303223", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8303223", "title": "Message Queuing", "text": "Message Queuing\n\nMessage Queuing (MSMQ) ist ein Anwendungsprotokoll von Microsoft, welches Nachrichten-Warteschlangen (\"\") zur Verfügung stellt. Unter Windows wird es vom Microsoft Message Queue Server bereitgestellt. \n\nMSMQ wird in Software-Anwendungen in serviceorientierten Architekturen eingesetzt. MSMQ kann über die Win32-API, das COM, das .NET-Framework und von der Windows Communication Foundation (WCF) verwendet werden. Eine garantierte Zustellung kann durch den Distributed Transaction Coordinator (DTC) bereitgestellt werden.\n"}
{"id": "8303825", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8303825", "title": "Teleboy (Internetfernsehen)", "text": "Teleboy (Internetfernsehen)\n\nTeleboy ist eine Software zur Übertragung von Fernsehkanälen über das Internet. Entwickelt wurde sie von Programmierern in Zürich und ist nur in der Schweiz verfügbar. Nach der Registrierung kann man den Dienst kostenlos nutzen.\n\nUrsprünglich als ein umfassender elektronischer Fernseh-Programmguide im Jahr 2002 gestartet, bietet Teleboy heute neben Live-Fernsehen in HD, Online-Aufnahmespeicher und Replay-TV (zeitversetztes Fernsehen der letzten sieben Tage) auch den schweizweit ersten Video-on-Demand Service für Fernsehserien. Teleboy.ch ist mit durchschnittlich 684'000 Unique Clients eines der reichweitenstärksten Online-Fernsehportale der Schweiz (WEMF beglaubigte NET-Metrix Werte).\n\nIm Jahr 2002 startet Teleboy zunächst als internetbasierte Programmvorschau, mit Fokus auf den Vertrieb von EPG-Daten, wobei 2008 eine hauseigene Redaktion gegründet wird.\n\nTeleboy lanciert 2010 die schweizweit erste Aufnahme-Funktion im Bereich Internetfernsehen, welche mit Live-Fernsehen erweitert wird. Ab diesem Zeitpunkt können Teleboy-Nutzer per Live-Stream online fernsehen. Ebenfalls wird eine Fernseh-App für das mobile Betriebssystem iOS für iPhones lanciert. Kostenloses Live-Fernsehen, Aufnahmespeicher für zwei Stunden, ein Programm-Guide und die marktbeste Stream-Qualität katapultieren die Gratis-App binnen zwei Tagen auf Platz Eins der App-Charts.\n\nGemäss den WEMF Net-Metrix Erhebungen überholt Teleboy seine Mitbewerber im Januar 2011 und ist damit das reichweitenstärkste Online-Fernsehportal der Schweiz. Das Angebot wird mit dem Bezahlabo Teleboy TV Plus erweitert. Im Dezember 2011 wird eine iPad-App entwickelt, welche ebenfalls direkt auf Platz 1 landet. Im selben Jahr wird eine App für das mobile Betriebssystem Android auf den Markt gebracht. Erste Schritte im Rahmen der aufkommenden Smart-TVs werden eingeleitet und eine erste Idee für ein neues Produkt in Bezug auf Video-on-Demand-TV-Serien nimmt Form an.\n\n2012 erfolgt die Einführung der schweizweit ersten Replay-Funktion im Bereich Internetfernsehen, welche das gesamte Fernsehprogramm der letzten sieben Tage auf Abruf bereithält. Zusätzlich findet eine Integration von sozialen Medien statt. Dies ist ein Social Plugin für IPTV, welches den Nutzern ermöglicht, gemeinsam mit Freunden fernzusehen, Sendungen zu kommentieren und zu chatten, sowie das Teilen der Lieblings-Sendungen auf Facebook und Twitter. Ende Dezember wird die erste Fernseh-App in der Schweiz für Samsung Smart-TVs lanciert.\n\nIm Jahr 2013 ergänzen die ersten zehn HD-Sender (kostenpflichtig) die bestehenden 105 Sender. Die Aufnahme weiterer HD-Sender ist für den Herbst 2014 geplant. Zudem wird 2013 Teleboy Serien lanciert, das erste Flatrate-Angebot der Schweiz im Bereich TV-Serien On-Demand. Ebenfalls wird eine iOS-App für das Serien-Angebot entwickelt.\n\nTeleboy überträgt Fernsehprogramme in Echtzeit via Streams über einen Internetzugang. Für jeden Sender, der ausgestrahlt wird, benötigt Teleboy eine Lizenz für ein bestimmtes Sendegebiet. Deshalb ist Teleboy aktuell nur in der Schweiz verfügbar. Mittels IP-Adresse wird die Herkunft des Users identifiziert und somit gewährleistet, dass das Fernsehprogramm nur im dafür lizenzierten Land gesehen werden kann. Das jeweilige Endgerät (PC, Smartphone oder Tablet) empfängt die Datenströme über eine Internetanbindung, dekodiert diese und liefert ein Bild- und Audiosignal an die Ausgabeeinheit.\n\nAuch bei der Übertragung von Video-on-Demand wird der Stream auf Anfrage hin über eine Internetverbindung gesendet, der User kann sich aber, im Gegensatz zur Fernsehübertragung, jederzeit in den entsprechenden Inhalt einwählen und die Wiedergabe zu jedem gewünschten Zeitpunkt starten. Der Abonnent kann durch die SVOD-Funktion in einem gewissen Zeitraum (Monats- oder Jahres-Abonnement) unbegrenzt viele Streams starten und Inhalte konsumieren.\n\n\n"}
{"id": "8305252", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8305252", "title": "Sunshine Barry und die Discowürmer", "text": "Sunshine Barry und die Discowürmer\n\nSunshine Barry und die Discowürmer (Originaltitel: \"Disco ormene\") ist ein Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2008. Bei dem dänisch-deutschen Familienfilm führte Thomas Borch Nielsen Regie. \n\nBarry ist frustriert und sein Leben als Regenwurm leid. In der Hierarchie der Insekten stehen er und seine kriechenden Artgenossen ganz unten und werden von Käfern und Insekten als Dreck fressende Würmer verspottet. Sein Job als Sachbearbeiter in der Kompostwirtschaft füllt ihn auch nicht aus und nur auf das Drängen seiner Mutter hin, bemüht er sich um einen Posten im mittleren Management. In drei Wochen finden dazu die Prüfungen statt.\n\nNachdem sein Vater ihm seine Unterlagen aus 30 Jahren Tätigkeit in der Kompostwirtschaft übergibt, findet er in einem Karton die Schallplatte \"Greatest Disco Hits '77\". Als er sie anhört ist er begeistert und sein trister Alltag vergessen. Nun weiß er, was er machen will: Eine Band gründen und Musik machen. Zudem findet gerade der TV-Wettbewerb „Grand Prix der Melodien“ statt, bei dem der Gewinner 10.000 Dollar erhält. Sein Freund Tito soll Bass-Gitarre spielen. Barry verteilt Plakate, auf denen er zum Vorsingen einlädt, doch die einzige Kandidatin die auftaucht ist Gloria. Die kann zwar nicht besonders gut singen, doch Barry ist schon lange heimlich in Gloria verliebt. Im \"Hard Root Cafe\" treffen sie auf den Heavy-Metal-Fan Jimmy, der ihr Leadgitarrist werden soll. Als sie im Lager ihrer Firma ihre erste Bandprobe haben, werden sie von Barrys Vorgesetzter Donna erwischt. Die ist im Hinterhof einer Disco aufgewachsen und übernimmt sogleich Barrys Schlagzeug, der stattdessen das Keyboard spielen soll. \n\nAls der alternde Schlager-Käfer Tony Dean davon erfährt, dass die Band beim Wettbewerb mitmachen will, macht er sich an Gloria heran. Barry erhält einen Brief, in dem man ihm mitteilt, dass man seine Band beim Wettbewerb nicht berücksichtigen kann, da man Würmer nicht dabeihaben will. Die Absage will er nicht akzeptieren und die Organisatoren mit einem Demovideo überzeugen. Nachdem Gloria Tony Dean verraten hat, wo sie ihre Bandproben abhalten, erfährt Barrys Chef davon und wirft sie raus. \n\nBei ihrer Flucht werden sie von einem Menschen mit einer Schaufel gefangen und in einen Automaten für lebende Köder gesteckt. Nachdem ihnen wieder die Flucht gelingt, verlässt Tito die Band um seine Prüfung für das mittlere Management abzulegen. Dort erreicht er mit 100 Punkten das beste Ergebnis. Zu seiner Enttäuschung soll er im mittleren Management dann aber nur einen Weinkeller für den Vorgesetzten graben. Daraufhin entscheidet er sich, zurück zur Band zu kommen, die sich beim bereits begonnenen Wettbewerb befindet, dort aber rausgeworfen werden soll. Gloria nutzt inzwischen ihre Nähe zu Tony Dean, um ihm heimlich seine CD wegzunehmen, die das Playback für seine Show abspielen soll. Bei seinem Auftritt erfährt das Publikum aufgrund der fehlenden Playback-CD, dass Tony Dean nicht singen kann. Nachdem Tony von der Bühne gejagt wurde, holt der Moderator Barry und seine Band zurück und bittet sie stattdessen aufzutreten. Inzwischen ist auch Tito ankommen und die Band erreicht mit ihrem Auftritt einen großen Erfolg beim Publikum. Tony hat allerdings die Jury bestochen und so gewinnen zur Überraschung des Publikums die Eintagsfliegen den Preis von 10.000 Dollar. Nach einer ersten Enttäuschung erklärt Gloria, dass es egal ist, ob sie reich und berühmt werden, schließlich haben sie das Publikum zum Tanzen gebracht. In der Wurm-Siedlung erwartet Barry bereits eine jubelnde Menge und seine Eltern, die sehr stolz auf ihn sind. Barry und Gloria werden schließlich ein Paar. \n\nDie deutsche Synchronisation wurde von Bauer Studios erstellt. Für das Dialogbuch war Kai Taschner verantwortlich, Dialogregie führte Taschner zusammen mit Frank Lenart.\n\n\n\n"}
{"id": "8306781", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8306781", "title": "Monster High – Mega Monsterparty", "text": "Monster High – Mega Monsterparty\n\nMonster High – Mega Monsterparty (Originaltitel: \"Monster High: Ghoul's Rule!\") ist ein Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2012 der Regisseure Mike Fetterly und Steve Sacks über die Monster-High-Figuren.\n\nAuf der Highschool für Monster zeigt Lehrer Mr. Rotter den Schülern einen alten Lehrfilm, der sie vor Normalos warnt, die an Halloween Jagd auf Monster machen würden. Die Warnungen vor den Normalos werden von den meisten Schülern zunächst nicht ernst genommen. Als die Schule allerdings mit Eiern und Kürbissen beworfen wird, ändert sich das und Direktorin Bloodgood rät den Monstern, sich zu verstecken oder nur noch verkleidet vor die Tür zu gehen. Frankie Stein widerspricht dem und erklärt, dass sich die Monster nicht dafür schämen sollten, anders zu sein. Sie fordert alle Monster dazu auf, sich ihren Feiertag wieder zurückzuholen. Die Schüler verstehen ihre Forderung allerdings falsch und so plant Cleo de Nile mit einigen Mitstreitern, sich an den Normalos zu rächen. Sie machen sich auf den Weg zur Schule der Normalos, der New-Salem-Highschool. Als sie dort ankommen, ist die Schule mit einem Totenkopf beschmiert. Als die Polizei die Monster sieht, hält diese die Monster für die Täter. Als sie flüchten, gelangen sie auf eine Halloween-Party, wo sie für kostümierte Normalos gehalten werden. Plötzlich taucht auf der Party Lilith auf, die Nichte des berüchtigten Monsterjägers Van Hellscream. Die Monster werden erkannt und müssen wieder davonlaufen. \n\nIn der Zwischenzeit haben einige Monster-Schüler einen Plan zu den Katakomben unter der Schule gefunden, auf dem eine Halloween-Halle eingezeichnet ist. Dort erfahren sie, dass Monster an Halloween ursprünglich von den Menschen gefeiert wurden und nicht gehänselt. \n\nWährenddessen wurde Holt Hyde von der Polizei verhaftet, da man glaubt, er wäre für die Verunstaltung der Normalo-Schule verantwortlich. In seiner Zelle verwandelt sich das Monster Hyde jedoch wieder in den Normalo Jackson Jekyll und wird deshalb freigelassen und zur Normalo-Schule gebracht. Dort trifft er auf Clair, ein Normalo-Mädchen, das sich der Gothic-Szene zugehörig fühlt. \n\nNachdem auch die Normalo-Schule mit Eiern und Kürbissen beworfen wird, erklärt Cleo, dass sich Holt über seinen \"Critter-Account\" zu den Taten bekannt hat. Lilith findet inzwischen heraus, dass sich das Monster Holt Hyde hinter dem Normalo Jackson Jekyll verbirgt und er sich immer in ein Monster verwandelt, wenn er Musik hört. Holt wird schließlich mit Hilfe von Lilith von der Polizei gefasst. Holt soll von den Normalos die furchtbarste Monster-Bestrafung erhalten: Er wird an Halloween den Hügel hinaufgetrieben, wo er die „saure Strafe“ erhalten soll. \n\nInzwischen kommt heraus, dass Holt unschuldig ist und Cleo von den Monstern, sowie Lilith von den Normalos hinter allem stecken. Als sie dem Sheriff ihre Taten gestehen, will dieser davon nichts hören und erklärt, dass er das Monster Holt trotzdem bestrafen wird. Am Halloween-Abend versammeln sich nun die Normalos auf dem Hügel mit Fackeln und Heugabeln, um Holt die saure Strafe zu verpassen. Den Monstern gelingt es jedoch, Holt gerade noch rechtzeitig zu befreien. \n\nDie Normalos stürmen inzwischen die Schule der Monster. Dort werden sie schon in der Halloween-Halle erwartet, wo die Missverständnisse zwischen den Normalos und den Monstern schließlich ausgeräumt werden und alle gemeinsam eine Halloween-Party feiern. Die jahrhundertealte Feindschaft zwischen Normalos und Monstern ist damit beendet. \n\n\n"}
{"id": "8307216", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8307216", "title": "CBM 8032", "text": "CBM 8032\n\nBeim CBM 8032 handelt es sich um einen frühen 8-Bit-Mikrocomputer des US-amerikanischen Technologiekonzerns Commodore International. Der für professionelle Datenverarbeitung im Büro sowie naturwissenschaftlich-technische Anwendungen in Laboren oder Werkstätten konzipierte Tischrechner verfügt über einen 8-Bit-Hauptprozessor, 32 KB Arbeitsspeicher (RAM), 18 KB Festspeicher (ROM), einen Spezialchip für die Bildschirmausgabe sowie einen ins Gehäuse integrierten 80-Zeichen-Grünmonitor. Der in der zweiten Hälfte des Jahres 1979 unter der Führung von Chefingenieur Bill Seiler entwickelte CBM 8032 wurde im Januar 1980 anlässlich der \"Winter Consumer Electronics Show\" in Las Vegas (Nevada) der Weltöffentlichkeit vorgestellt.\n\nDer CBM 8032 gehört zur erfolgreichen CBM-8000-Serie von Commodore, deren Modelle als Nachfolger der älteren CBM-4000-Serie eingeführt wurden und die dritte und letzte Generation der Bürorechner der CBM-Reihe darstellen. Abgelöst wurde diese erste von Commodore zur Marktreife gebrachte und beständig weiterentwickelte Rechnerfamilie schließlich von den völlig neu entwickelten Modellen der CBM-600-/CBM-700-Serie, die jedoch nicht an die Verkaufszahlen der Vorgängerserie anknüpfen konnten.\n\nZum Zeitpunkt der Markteinführung in Nordamerika lag die unverbindliche Preisempfehlung des Herstellers für den CBM 8032 bei 1.500 US$. Der in den Vereinigten Staaten vorgefertigte Rechner erhielt im Commodore-Zweigwerk in Braunschweig eine an das deutsche Stromnetz angepasste interne Stromversorgung und war ab 1981 dann auch in Deutschland erhältlich. Der Preis für die Basiseinheit lag 1982 in Deutschland bei 3.950 DM. Die Zahl der insgesamt im deutschsprachigen Raum verkauften Exemplare des im Vergleich mit den bis dato marktbeherrschenden Bürorechnern sehr kostengünstigen CBM 8032 betrug bis zur Einstellung der Produktion im Jahr 1982 deutlich über 10.000 Einheiten. Damit gehört der Rechner in Deutschland zu den meistverbreiteten Bürocomputern seiner Zeit.\n\nNach einem Treffen mit dem erfolgreichen britischen Computerproduzenten Clive Sinclair im Jahr 1980 fasste Jack Tramiel, zu dieser Zeit Geschäftsführer von Commodore International, den Plan, nach dem Vorbild des Billigcomputers Sinclair ZX80 in Zukunft vornehmlich neue Geräte für das unterste Marktsegment zu entwickeln. Innerhalb des von ihm gegründeten Unternehmens stieß Tramiel mit diesem Vorhaben jedoch auf heftigen Widerstand. So wollte insbesondere Chefingenieur Chuck Peddle, der in den Jahren 1976/77 mit dem Commodore PET den ersten Mikrocomputer für Commodore konzipiert hatte, diese Änderung in der Ausrichtung des Unternehmens nicht mittragen. Nach einigen Querelen entschloss man sich zu einem Kompromiss: Die Entwicklungsabteilung des Elektronikkonzerns wurde in zwei Abteilungen aufgeteilt, von denen eine für kostengünstige Heimcomputer, die andere für professionelle, aber kostspieligere Bürorechner zuständig sein sollte.\n\nUm mit der rasanten Entwicklung auf dem Computermarkt mithalten zu können, wurden die bereits zur Serienreife gebrachten Rechner der CBM-Reihe auch weiterhin laufend von der neu gegründeten Abteilung für Bürorechner überarbeitet und weiterentwickelt. Die Designphilosophie der All-in-one-Modelle der Commodore-PET-Reihe, die neben dem TRS-80 von RadioShack und dem Apple II als Wegbereiterin der modernen Mikrocomputerindustrie gilt, wurde dabei vom neu gebildeten Entwicklerteam um Bill Seiler in puncto Systemarchitektur, Gehäuseform und Bildschirmintegration bei der Planung des CBM 8032 weitgehend übernommen, in einigen Punkten jedoch modifiziert bzw. um neue Komponenten ergänzt.\n\nGenau wie im Fall des Commodore PET besteht auch beim CBM 8032 das Gehäuse aus hellbeige lackiertem Metall, weshalb im Rechnerinneren keine weiteren Strahlenschutzbleche zur Abschirmung der Hauptplatine notwendig sind. Im Gegensatz zum Urmodell verfügt der CBM 8032 jedoch über eine professionelle Schreibmaschinentastatur mit Springfedern, deutlich mehr Speicherplatz, ein leistungsstärkeres Betriebssystem mit einem umfangreicheren BASIC-Befehlssatz, eine doppelt so hohe Bildschirmauflösung sowie einen ab Werk eingebauten monochromen 12-Zoll-Grünmonitor (engl. \"Fat screen\") mit einer leicht veränderten Gehäuseform, die zwar nunmehr mit den Seiten des eigentlichen Rechnergehäuses abschließt, aber immer noch einem gleichschenkligen Trapez gleichkommt. Überdies verzichtete das Entwicklerteam beim CBM 8032, wie auch schon bei den Vorgängermodellen der CBM-3000-Serie bzw. der CBM-4000-Serie, auf die Verwendung eines ins Gehäuse eingelassenen Datenrekorders, um mehr Platz für das Tastaturfeld nebst numerischem Ziffernblock zu gewinnen. Sinnvoll lässt sich der Rechner daher nur betreiben, sofern zusätzlich ein externer Massenspeicher, also etwa ein Diskettenlaufwerk oder eine Datasette, angeschlossen wird.\n\nNach heutigen Maßstäben ist der CBM 8032 sehr wuchtig und schwer. Der Rechner misst 42 cm × 47 cm × 36 cm (Breite × Tiefe × Höhe) und wiegt . Der eingebaute Grünmonitor besitzt eine Bildschirmdiagonale von und ist in der Lage, 80 × 25 Zeichen in monochromer Darstellung (grün auf schwarz) auf den Bildschirm zu bringen. Daneben besitzt der CBM 8032 eine einfache, direkt in die Hauptplatine integrierte Lautsprechermembran zur Erzeugung simpler Piepstöne (engl. \"Beeper\"). Auf der Rückseite des Monitors befinden sich ins Gehäuse eingelassene Lüftungsschlitze sowie ein Drehregler zur Einstellung der Helligkeit. Die deutsche Version des CBM 8032 benötigt eine Eingangsspannung von , der Stromverbrauch des Rechners liegt bei . Das Netzteil ist ins Gehäuse integriert.\n\nDie Tastatur des CBM 8032 besteht aus 73 Tasten und weist zur Erleichterung der Eingabe größerer Datenmengen einen abgesetzten numerischen Ziffernblock auf. Hinsichtlich des Tastatur-Layouts konnten die Kunden zwischen zwei Optionen wählen: einer kaufmännischen und einer technisch-wissenschaftlichen Version der Tastatur mit zusätzlichen Grafiksymbolen.\n\nDer CBM 8032 verfügt über insgesamt vier Schnittstellen, die allesamt als Platinenstecker realisiert sind und den Anschluss von Druckern, Plotter, Modems, Massenspeichern, Messgeräten sowie weiteren Peripheriegeräten gestatten. An der Hinterseite befinden sich drei Schnittstellen: ein IEC-Bus ohne Standard-Steckverbinder für Commodore-Peripheriegeräte sowie Peripheriegeräte anderer Hersteller mit 24-poligem IEEE488-Stecker, eine mit 8-Bit-Wortbreite operierende parallele Schnittstelle mit 24 Kontakten ähnlich wie beim Commodore 64 für spezielle Peripheriegeräte ohne Anschlüsse nach IEC-Norm (engl. \"User Port\") sowie ein Anschluss mit zwölf Kontakten für externe Datenrekorder (engl. \"Cassette Port\"). Ein weiterer Datenrekorder kann über einen entsprechenden Platinenstecker an der rechten Seite des Rechnergehäuses angeschlossen werden. Daneben verfügt der CBM 8032 über zwei interne 50-polige Pfostenstecker auf der Hauptplatine, mit deren Hilfe sich das System selbst erweitern lässt.\n\nDer CBM 8032 verfügt über einen 8-Bit-Hauptprozessor des Typs MOS Technology 6502, der mit getaktet ist. Die CPU des CBM 8032 verfügt über einen 8-Bit-Datenbus sowie 16-Bit-Adressbusstrukturen, was für Rechner mit einer 8-Bit-Architektur typisch ist. Sämtliche Modelle der CBM-8000-Serie enthalten eine CPU dieses zur damaligen Zeit weit verbreiteten Typs, deren Verwendung bis auf das Urmodell Commodore PET 2001 zurückgeht.\n\nNeben der CPU kommt der vom Hersteller neu entwickelte Grafikprozessor MOS Technology 6545 zum Einsatz, der auf dem Grafikchip Motorola 6845 basiert und als Ansteuerschaltung für die Kathodenstrahlröhre des fest eingebauten Bildschirms des CBM 8032 fungiert. Der daher im Englischen auch als \"„Cathode Ray Tube Controller“\" (kurz CRTC) bezeichnete Grafikchip des CBM 8032 ist ausschließlich auf professionelle Anwendungen wie Textverarbeitung oder Tabellenkalkulation ausgelegt, weshalb er zwar Groß- und Kleinbuchstaben beherrscht, aber weder farbfähig ist noch Sprites generieren kann. Der MOS Technology 6545 besitzt auch keinen echten Grafikmodus, sodass bildliche Darstellungen ausschließlich über Verwendung der insgesamt 64 Sonderzeichen und Grafiksymbole des eingebauten CBM-ASCII-Zeichensatzes auf den Bildschirm gebracht werden können.\n\nDas Hauptleistungsmerkmal des MOS Technology 6545 besteht darin, dass er bei einer Maximalauflösung von 640 × 200 Pixeln 80 Zeichen pro Zeile in einer Größe von 8 × 8 Bildpunkten darstellen kann. Da der MOS Technology 6545 in der Lage ist, 25 Zeilen auf den Bildschirm zu bringen, sind also insgesamt 2000 Zeichen gleichzeitig auf dem Monitor zu sehen, von denen jedes einzelne 1 Byte an Grafikspeicher belegt. Damit übertraf der CBM 8032 deutlich die Grafikchips der damals marktführenden Heimcomputer, also etwa des Texas Instruments TI-99/4A, Commodore VC20, TRS-80 oder Apple II, zumindest in puncto Textdarstellung und -verarbeitung. Die Anzahl der pro Zeile darstellbaren Zeichen (80) sowie die Größe des Arbeitsspeichers wurden deshalb herangezogen, um dem Rechner in Abgrenzung zum Markt der Hobbyanwender eine aussagekräftige Modellbezeichnung zu geben.\n\nEinen eigenen Soundchip besitzt der CBM 8032 im Gegensatz zu den meisten um 1980 gängigen Heimcomputern wie dem Atari 800 oder dem TI-99/4 nicht. Der Rechner war als reiner Bürocomputer für ernsthafte Anwendungen gedacht und Soundeffekte erwartete man damals eher von Spielekonsolen und Spielautomaten. Stattdessen verfügt der Rechner über einen einfachen Piezo-Lautsprecher und seine Klangfähigkeit erschöpft sich in der Erzeugung von 1-Bit-Tönen, die aus drei Oktaven gewählt werden können. Mit Hilfe dieses Lautsprechers lassen sich lediglich einstimmige Melodien erzeugen, aber keine anspruchsvolleren Klänge oder Soundeffekte. Eine Besonderheit des CBM 8032 sowie aller weiteren Modelle der CBM-8000-Serie besteht darin, dass ein kurzes Klingelgeräusch ertönt, sobald der Cursor unabhängig von der gerade beschriebenen Zeile die 75. Spalte des Bildschirms erreicht hat.\n\nDie Ein- und Ausgabeoperationen des Rechners werden von einem I/O-Baustein des Typs MOS Technology 6522 geregelt, der gemeinhin als MOS Technology VIA (kurz für engl. \"Versatile Interface Adapter\") bezeichnet wird. Daneben kommen zwei weitere Bausteine des Typs MOS Technology 6520 zum Einsatz, die unter der Bezeichnung MOS Technology PIA (kurz für engl. \"Peripheral Interface Adapter\") bekannt sind und die Datentransfers mit den gerade angeschlossenen Peripheriegeräten über die Schnittstellen steuern.\n\nIm CBM 8032 sind vier statische RAM-Chips des Typen 2114 mit einer Speicherkapazität von jeweils verbaut, die für den Videospeicher reserviert sind. Damit besitzt der Rechner also insgesamt VRAM, das für den Bildaufbau benötigt wird, aber nicht beständig aufgefrischt werden muss. Weitere 16 dynamische 2-KB-RAM-Chips des Typs 4116-3N sorgen für einen freien Arbeitsspeicher von . Davon sind RAM frei programmierbar. RAM dienen als Ein-/Ausgabespeicher und sind für den Datenaustausch mit angeschlossenen Peripheriegeräten reserviert.\n\nDas Betriebssystem des CBM 8032 ist in vier 4-KB-ROM-Chips untergebracht, von denen drei (MOS 901465-20, -21 und -23) hauptsächlich das Commodore BASIC V4.0 und den Maschinensprachemonitor TIM enthalten (engl. \"BASIC ROM\"), während der vierte ROM-Chip (MOS 901465-22) vornehmlich die Routinen des Betriebssystemkerns birgt (bei Commodore als \"Kernal\" ROM bezeichnet). Der CBM-ASCII-Zeichensatz ist in einem eigenen 2-KB-ROM-Chip (MOS 901447-10) untergebracht, dem sogenannten Zeichensatz-ROM (engl. \"Character ROM\"). Damit verfügt der Rechner über insgesamt ROM. Alle im Rechner verwendeten ROM-Bausteine stammen von dem seit September 1976 zum Commodore-Konzern gehörenden Unternehmen MOS Technology.\n\nDer Systembus des CBM 8032, mit dessen Hilfe der Hauptprozessor MOS Technology 6502 mit seiner technischen Umgebung kommuniziert, weist eine klassische 8-Bit-Architektur auf und besteht aus einem Datenbus, einem Kontrollbus sowie einem Management-Bus. So operiert der für die Arbeitsgeschwindigkeit des Rechners zentrale bidirektionale Datenbus mit einer Wortbreite von 8 Bit. Die Datenübertragung erfolgt grundsätzlich immer byteseriell und bitparallel. Die Übertragungsrate richtet sich dabei nach dem langsamsten gerade angeschlossenen Peripheriegerät.\n\nDie acht Datenleitungen des Datenbusses werden auch vom Kontrollbus sowie vom Management-Bus verwendet. Der Kontrollbus regelt vor allem Buszugriffe sowie die Datenflussrichtungen auf dem Datenbus und verwendet zu diesem Zweck im Handshake-Verfahren drei Datenleitungen für seine Steuersignale. Der Management-Bus belegt seinerseits fünf Datenleitungen und hat zur Aufgabe, die über den Datenbus gesendeten Signale als Daten, Speicheradressen oder Steuersignale zu definieren.\n\nSämtliche elektronischen Bauteile des CBM 8032 befinden sich auf der durch Aufschrauben und Hochklappen des Gehäuseoberteils leicht zugänglichen Hauptplatine, die mehrere freie Sockel zum Einstecken zusätzlicher EPROM-Speicherchips mit DIP-Gehäuse und 24 Anschlusspins aufweist. Mittels dieser Sockel kann das native Betriebssystem des CBM 8032 etwa um einen deutschen Zeichensatz mit Umlauten oder zusätzliche BASIC-Befehle erweitert werden. Beliebte EPROMs waren beispielsweise die BASIC-Erweiterungen \"Extrabasic +1\" bzw. \"Extrabasic +2\" sowie der mit 41 Zusatzbefehlen ausgestattete Maschinensprachemonitor \"NewTIM S\", der bereits für die älteren Modelle der CBM-3000-Serie entwickelt worden war.\n\nDer ab Werk eingebaute 32-KB-RAM-Arbeitsspeicher des Rechners kann bei Bedarf um erweitert werden. Weil die oberen 32 KB des Adressraums aber schon durch Videospeicher, Schnittstellen (Memory Mapped I/O) und ROM-Chips belegt sind, muss bei der Verwendung von Speichererweiterungen auf Bank-Switching-Techniken zurückgegriffen werden. Commodore bot zu diesem Zweck eigens einen Umrüstsatz mit 64-KB-Zusatzplatine an, mit dessen Hilfe der CBM 8032 ohne Löten mit insgesamt RAM auf das Leistungsniveau des von der Commodore Deutschland GmbH entwickelten Nachfolgemodells CBM 8096-SK gebracht werden kann. Es muss dafür lediglich der Hauptprozessor entfernt und an seine Stelle die Zusatzplatine auf den entsprechenden Sockel gesteckt werden. Um diese spezielle Speicherkonfiguration anzusprechen, war außerdem eine eigene Betriebssystemversion namens \"LOS 96\" notwendig, die aus einem neuen Betriebssystemkern sowie einem eigenen BASIC-Interpreter besteht.\n\nAuch die Grafikfähigkeiten des CBM 8032 können durch Erweiterungen verbessert werden. So brachte Commodore eine Einzelpunkt-Grafikkarte heraus, die am 50-poligen internen Erweiterungssteckplatz angebracht werden kann und vor allem für CAD-Anwendungen gedacht war. Die Grafikkarte befindet sich auf einer kleinen Zusatzplatine und ist mit einem EPROM-Baustein bestückt, der eine Erweiterung des Befehlssatzes des nativen Commodore BASIC V4.0 enthält. Die genannte Grafikkarte gibt es in zwei Versionen: Version A besitzt einen EF9365-Vektorgrafikprozessor, der im Interlace-Modus eine maximale Auflösung von 512 × 512 Pixeln erreicht, Version B wiederum ist mit einem EF9366-Vektorgrafikprozessor ausgestattet, der eine maximale Auflösung von 512 × 256 Pixeln liefert.\n\nDer CBM 8032 wurde in drei Modellvarianten angeboten, die alle auf der gleichen Hauptplatine basieren. Neben der am häufigsten verkauften Urversion CBM 8032 aus dem Jahr 1980 wurde der CBM 8032-32B entwickelt, der ein noch größeres Gehäuse zur Aufnahme eines internen 5¼-Zoll-Diskettenlaufwerks besitzt, sowie der CBM 8032-SK, der ein kleineres, ergonomischeres Gehäuse, einen schwenkbaren Grünmonitor und eine abgesetzte Tastatur aufweist. Die Abkürzung „SK“ steht dabei für engl. \"„separate keyboard“\".\n\nWeitere Merkmale des 1982 zur Marktreife gebrachten CBM 8032-SK, der zur Grundlage für das nachfolgende CBM-Modell CBM 8096-SK wurde, sind eine überarbeitete Stromversorgung sowie komfortablere Buchsen am IEC-Bus und dem \"User Port\" anstelle der unhandlichen Platinenstecker beim CBM 8032. Da die eigentlich für das neue Modell vorgesehene, vollkommen neu gestaltete Hauptplatine noch nicht zur Verfügung stand, musste das hierfür nicht konzipierte Motherboard des CBM 8032 als Notlösung verwendet werden. Um überhaupt ins Gehäuse des CBM 8032-SK hineinzupassen, wurde die immerhin bereits im Einsatz bewährte CBM-8032-Hauptplatine zunächst um 90° gedreht. Aufwändige interne Verkabelung sorgte dann für eine Verbindung zwischen den jetzt nicht mehr an den Gehäuseöffnungen liegenden Platinensteckern und den erwähnten neuen Buchsen.\n\nIm Gegensatz zum CBM 8032-32B, der in Europa nie zum Verkauf stand, wurde der CBM 8032-SK in Deutschland immerhin für kurze Zeit vertrieben. Das Grundgerät kostete . Der CBM 8032-SK, den man eher als Übergangsversion bezeichnen könnte, wurde im deutschsprachigen Raum bald durch das Nachfolgemodell CBM 8096-SK ersetzt, das ebenfalls für erhältlich war und neben dem ergonomischen Gehäuse ab Werk mit einem Arbeitsspeicher von ausgestattet ist. Die überarbeitete Hauptplatine wurde schließlich erst im CBM 8296 verwendet.\n\nDas fest eingebaute Betriebssystem des CBM 8032 besteht aus drei Komponenten und umfasst insgesamt ROM. Es enthält neben dem Betriebssystemkern sowohl einen BASIC-Interpreter als auch einen einfachen Maschinensprachemonitor, mit dessen Hilfe der Speicher des Rechners ausgelesen und bei Bedarf manipuliert werden kann. Das Betriebssystem steht unmittelbar nach der Inbetriebnahme des Rechners zur Verfügung und wartet auf Anweisungen seitens des Anwenders.\n\nDer Betriebssystemkern des CBM 8032 (engl. \"„Kernel“\", bei Commodore \"Kernal\") ist für die Konfiguration der Hardware sowie des nativen Commodore BASIC V4.0 zuständig. Er enthält neben der Poweruproutine u. a. die für die Daten- und Prozessverwaltung nötigen Betriebssystemroutinen, eine Sprungtabelle zur Verwendung der Unterprogramme des Betriebssystems sowie einige Testroutinen zur Überprüfung der Funktionalität einzelner Systemkomponenten. Der Betriebssystemkern des Rechners hat einen Umfang von ROM.\n\nDas Herzstück des nativen Betriebssystems besteht im Commodore BASIC V4.0, das sowohl als Benutzerschnittstelle als auch als Programmierumgebung dient. Der Kommandozeileninterpreter ist unmittelbar nach dem Einschalten des Rechners betriebsbereit und wartet auf die Eingabe von Befehlen. Der BASIC-Dialekt des CBM 8032 ist abwärtskompatibel zu den BASIC-Versionen der älteren CBM-Serien. Er belegt weitere ROM und verfügt über einen für damalige Verhältnisse umfangreichen Befehlssatz von insgesamt 91 Systembefehlen, Anweisungen und Funktionen sowie 26 Fehlermeldungen zur Erleichterung der Programmierung. Zu den Systembefehlen gehören auch etliche Kommandos wie codice_1, codice_2, codice_3, codice_4, codice_5 oder codice_6, die eigens auf den Betrieb mit externen CBM-Diskettenlaufwerken zugeschnitten sind.\n\nDer eingebaute Maschinensprachemonitor erlaubt das Auslesen und Manipulieren der einzelnen Speicherzellen des CBM 8032. Er geht auf den 1976 zur Marktreife gebrachten Einplatinencomputer KIM-1 von MOS Technology zurück und trägt die Bezeichnung TIM (engl. \"Terminal Input Monitor\"). TIM verfügt über sechs Befehle: codice_7 zur Anzeige des Speicherinhalts, codice_8 zur Anzeige der Registerinhalte, codice_9 zum Aufruf eines Maschinenspracheprogramms, codice_10 für die Rückkehr zum BASIC-Interpreter, codice_11 für das Laden und schließlich codice_12 für das Speichern eines Maschinenspracheprogramms. Der eher spartanisch ausgestattete TIM belegt gerade einmal ROM. Er operiert mit Hexadezimalzahlen und kann vom BASIC-Interpreter aus mit den Befehlen codice_13 \"(Entry via breakpoint)\" bzw. codice_14 \"(Entry by call)\" aufgerufen werden.\n\nDer CBM 8032 und seine Modellvarianten wurden sowohl in den Vereinigten Staaten als auch in Deutschland meist im Verbund mit einem ebenfalls von Commodore gefertigten CBM-Diskettenlaufwerk sowie einem Drucker angeboten. Die unverbindliche Preisempfehlung des Herstellers für ein aus dem Rechner sowie einem 5¼-Zoll-Doppeldiskettenlaufwerk des Typs CBM 4040 bestehendes Bündel lag im Sommer 1982 in Nordamerika bei 2829,95 US$. Für ein Komplettpaket mit dem leistungsstärkeren 5¼-Zoll-Doppeldiskettenlaufwerk des Typs CBM 8050 mussten zum gleichen Zeitpunkt 4.085 US$ bezahlt werden.\n\nIn Deutschland war ein ähnliches Paket besonders populär, das neben dem Rechner und dem 5¼-Zoll-Doppeldiskettenlaufwerk CBM 8050 einen passenden seriellen Matrixdrucker enthielt, meist das Modell CBM 4022 bzw. CBM 4022P, das über die IEEE-488-Schnittstelle an den CBM 8032 angeschlossen werden kann. Der Preis für dieses Komplettangebot lag im Jahr 1982 bei 7.661 DM.\n\nDas CBM 8050 verfügt über jeweils einen Schreib-Lese-Kopf pro Laufwerk und kann pro eingelegter Single-Density-Diskette auf 96 Spuren bis zu an Daten speichern. Insgesamt lassen sich also ohne die Notwendigkeit eines Diskettenwechsels für damalige Verhältnisse stattliche an Daten mit diesem Paket verwalten, was den Rechner für professionelle Büroanwender mit mittlerem Budget reizvoll machte. Außerdem enthielt das für die EDV im Büro gedachte Paket bewährte Anwender-Software, die in einem Dateiverwaltungsprogramm namens \"Ozz\" von der Bristol Software Factory sowie der allgemein als Killerapplikation angesehenen und vom Apple II auf den CBM 8032 portierten Tabellenkalkulation \"Visicalc\" von Personal Software aus dem Jahr 1979 bestand.\n\nNeben dem nativen Commodore BASIC V4.0 waren für den CBM 8032 auch Versionen der beliebten Programmiersprachen UCSD-Pascal sowie TCL-Pascal erhältlich.\n\nNachdem Commodore auf die ansonsten bei amerikanischen Herstellern üblichen Preisaufschläge für in Europa bzw. Übersee angebotene Geräte von ca. verzichtet hatte und die Rechner der CBM-Reihe in Deutschland ab 1980 deutlich billiger anbot als etwa die Konkurrenz von Apple, Tandy oder Texas Instruments, schnellten die Verkaufszahlen des CBM 8032 in die Höhe. Deutschland wurde hinter den Vereinigten Staaten zu Commodores zweitwichtigstem Absatzmarkt, besonders auf dem Gebiet der professionellen Bürorechner. Flankiert wurden diese Preisreduktionen von einer auf technikbegeisterte Jugendliche und junge Erwachsene ausgerichteten Werbekampagne, für die man den 17-jährigen schleswig-holsteinischen Gymnasiasten Nils Seidel gewann, den Bundessieger des Wettbewerbs Jugend forscht von 1981. Seidel hatte ein Programm zur nichtnumerischen Datenverarbeitung von chemischen Reaktionen auf dem CBM 8032 entwickelt.\n\nBesonders beliebt waren in Deutschland die erwähnten Paket-Angebote mit 5¼-Zoll-Doppeldiskettenlaufwerk und Drucker, die einen sofortigen Arbeitseinsatz ermöglichten. Mit dem CBM 8032 sowie den weiteren Modellen der CBM-Reihe gelang es Commodore, bis 1982 einen Marktanteil von immerhin 17 Prozent bei den Bürorechnern zu erobern. Insgesamt hatte Commodore bis zu diesem Zeitpunkt laut eigenem Bekunden bereits 45.000 Exemplare der verschiedenen CBM-Serien in den deutschsprachigen Ländern verkauft. Wie groß der Anteil des CBM 8032 an diesen Absatzzahlen genau war, ist jedoch nicht bekannt.\n\nHarold Dickerman lobt in seiner für die amerikanische Computerzeitschrift \"Byte\" im August 1982 verfassten Rezension das ästhetisch ansprechende Design des CBM 8032, das gut zu einer herkömmlichen Büroeinrichtung passe. Daneben hebt Dickerman die Leistungsfähigkeit des neuen Grafikprozessors MOS Technology 6545, den erhöhten Bedienkomfort der Programmierumgebung, die Diskettenbefehle des Commodore BASIC V4.0 sowie die hervorragende Qualität der bereits verfügbaren Anwendersoftware wie \"Wordpro\" oder \"VisiCalc\" positiv hervor. Lobend erwähnt wird überdies, trotz mancher noch bestehender Schwächen, auch die gegenüber den Vorgängermodellen verbesserte Systemdokumentation sowie das Handbuch. Kritisiert wird der Hersteller dagegen von Dickerman für sein lasches Marketing und seine mangelnde Unterstützung von Software-Drittanbietern. 1984 landete der CBM 8032 bei einem weiteren Benchmarktest knapp hinter den vom gleichen Hersteller stammenden Heimcomputern Commodore VC20, Commodore 64 sowie dem Apple IIe.\n\nHillel Segal lobt in der amerikanischen Fachzeitschrift \"Computerworld\" vom 22. März 1982 das ausgezeichnete Preis-Leistungs-Verhältnis, die hohe Bildqualität des eingebauten Monitors, die technische Zuverlässigkeit sowie die vergleichsweise guten Benchmark-Ergebnisse des Rechners, die insbesondere auf dem Gebiet der Buchführung teils sogar die wesentlich teureren Konkurrenzprodukte überträfen. Bemängelt werden allerdings die spärliche Systemdokumentation sowie die umständlichen Druckerbefehle des Commodore BASIC V4.0, das überdies kein strukturiertes Programmieren gestatte.\n\nHans-Joachim Sacht beschreibt den CBM 8032 sowie die übrigen Modelle der CBM-8000-Serie in seinem Technikratgeber \"Tischcomputer für Heim + Beruf\" aus dem Jahr 1984 als „ausgereift und für viele Anwendungen geeignet.“\n\n\nOnline-Computermuseen\n"}
{"id": "8308406", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8308406", "title": "Planes 2 – Immer im Einsatz", "text": "Planes 2 – Immer im Einsatz\n\nPlanes 2 – Immer im Einsatz ist ein 3D-Animationsfilm von Disney, der unter der Regie von Bobs Gannaway am 14. August 2014 in den deutschen Kinos angelaufen ist. Der Film ist die Fortsetzung zu \"Planes\" aus dem Jahre 2013 und erzählt ein neues Abenteuer des Fliegers „Dusty“. Der Film spielt in Disneys/Pixars Cars-Welt, obwohl er nicht von den Pixar-Studios entwickelt wurde.\n\nWährend eines Ausfluges verletzt sich der berühmte Flieger Dusty Crophopper am Getriebe, dass seine Rennkarriere vom einen auf den anderen Tag zu Ende scheint. Geschockt von dieser Nachricht verursacht Dusty einen Unfall in seinem Heimatort Propwash Junction, der einen Brand zur Folge hat. Sein Freund Mayday kann diesen zwar mit Mühe und Not löschen, allerdings braucht das in die Jahre gekommene Löschfahrzeug unbedingt Unterstützung, bevor der Flugbetrieb wieder aufgenommen werden darf. Daraufhin beschließt Dusty, sich bei der Löschfliegerstaffel rund um Rettungshubschrauber Blade Ranger (synchronisiert von Henning Baum), einem guten Bekannten von Mayday, im Piston Peak Nationalpark ausbilden zu lassen.\n\n\nDer Trailer zum Film ist mit dem Rocksong \"Thunderstruck\" von AC/DC aus dem Album \"The Razors Edge\" unterlegt. Der Song wird zudem in einer Szene vom Tower aufgelegt, als das Team zum Einsatz gegen einen Waldbrand aufbricht. Daneben sind zwei Songs von Brad Paisley sowie ein weiterer von Spencer Lee zu hören. Die Filmmusik stammt von Mark Mancina.\n\n"}
{"id": "8321264", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8321264", "title": "Arch User Repository", "text": "Arch User Repository\n\nAUR () ist ein Online-Repository für Kompilieranweisungen (\"PKGBUILD\"s). Es ist ein integraler Teil der Linux-Distribution Arch Linux.\nDas AUR entstand 2005 und ist seitdem auf über 50.000 PKGBUILDs angewachsen (die offiziellen Repositories beinhalten nur etwa ein Fünftel Pakete dieser Zahl). Zwischen dem 8. Juni und 8. August 2015 wechselte AUR auf das Versionskontrollsystem git.\n\n\nJedes registrierte Mitglied des AURs kann selbst PKGBUILDs hochladen. Danach ist ausschließlich er für die Pflege des Paketes zuständig, wie sie bei Software-Aktualisierungen nötig ist. Nur der ursprüngliche Autor kann seine PKGBUILDs aktualisieren.\n\nPKGBUILDs können von jedem Arch-Linux-Anwender heruntergeladen und zum Erzeugen eines Pakets benutzt werden. Die PKGBUILDs werden im AUR als Tarball angeboten, der extrahiert werden muss. Es gibt eine Reihe von Hilfsprogrammen (wie z. B. \"yay\" oder \"trizen\"), die den Prozess des Herunterladens, Extrahierens und Erstellens des Pakets automatisieren. Häufig wurde \"yaourt\" von verschiedenen Seiten als AUR-Helper empfohlen. Dieser sollte aber aufgrund von Sicherheitsmängeln nicht mehr verwendet werden. Mögliche Gründe dafür, dass sich \"yaourt\" trotz dessen als Quasi-Standard etabliert hatte, sind die Verfügbarkeit seit 2006 und die Möglichkeit des Installierens über ein inoffizielles Repository mit Pacman.\n\nManuell\n\nOptional kann codice_1 dem makepkg-Befehl hinzugefügt werden, um nicht mehr genutzte Abhängigkeiten nach dem Kompilieren zu entfernen.\n\nAutomatisiert\nPKGBUILDs sind Skripte, die ähnlich wie die älteren \"ebuilds\" von Portage, der Paketverwaltung von Gentoo Linux, aufgebaut sind. Im oberen Abschnitt befinden sich Metadaten über Paketname, URL des Quelltexts, Hashsumme des Quelltextarchivs (hier im Beispiel SHA-256), zum Kompilieren benötigte Bibliotheken (Abhängigkeiten) und die Lizenz des Pakets. Die Abschnitte \"build()\" und \"package()\" enthalten Anweisungen zum Kompilieren und Installieren der Pakete.\n\nPKGBUILDs werden von dem Programm \"makepkg\" geparst und in komprimierte Programmpakete übersetzt. Diese tragen üblicherweise die Dateiendung \".tar.xz\".\n"}
{"id": "8322466", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8322466", "title": "Apple Thunderbolt Display", "text": "Apple Thunderbolt Display\n\nDas Apple Thunderbolt Display war ein von Apple entwickelter Computerbildschirm, welcher am 20. Juli 2011 vorgestellt und Ende Juni 2016 eingestellt wurde. Es ersetzte das Apple Cinema Display und war das einzige Display, das Apple in dieser Zeitspanne verkaufte. Anders als beim Vorgänger benutzte das Thunderbolt Display nicht mehr Mini DisplayPort und USB, sondern eine einzige Thunderbolt-Schnittstelle für Datenübertragungen zum Computer. Der erhöhte Datendurchsatz durch den Wechsel auf Thunderbolt ermöglicht die Integration von einem Gigabit-Ethernet-Port und FireWire-800-Port am Display. Ältere Apple-Computer mit einem Mini DisplayPort, beispielsweise alle Macs, die 2010 vorgestellt wurden, waren nicht mehr mit dem Thunderbolt Display kompatibel. Auch das am 9. März 2015 vorgestellte Macbook 12 mit USB 3.1 Typ C Schnittstelle ist nicht mit dem Thunderbolt Display kompatibel.\n\nWie beim Vorgänger, dem Apple Cinema Display, betrug die Auflösung beim 27-Zoll-Modell 2560 × 1440 Pixel bei einem Seitenverhältnis. Zur Herstellung wurde Aluminium und Glas verwendet, wodurch ein ähnliches Erscheinungsbild im Vergleich zum iMac und MacBook Pro Unibody-Design erzielt wird. Der Bildschirm verfügte über eine eingebaute 720p-FaceTime-HD-Kamera (ersetzte die iSight Kamera vom früheren Modell), ein Mikrofon und einen Stereo-Lautsprecher mit Subwoofer (2.1 Kanal). Ein Kabel, welches die Thunderbolt- und MagSafe-Schnittstellen kombinierte, war permanent an der Rückseite angebracht und wurde für die Datenübertragung und zum Laden von MacBooks gebraucht. Des Weiteren befanden sich auf der Rückseite ein weiterer Thunderbolt-Port, ein FireWire-800-Port, drei USB-2.0-Ports, und ein Gigabit-Ethernet-Port.\n\nDer Thunderbolt Port machte ein Daisy Chain von Thunderbolt Displays mit einem unterstützten Mac möglich. Außerdem konnte dieser zur Verbindung mit Thunderbolt-Geräten, wie externen Festplatten und Videoaufnahmegeräten, verwendet werden.\n\nIm Juli 2012 hat Apple die Revision B des Thunderbolt Displays, das Modell MC914LL/B veröffentlicht, welche einen MagSafe zu MagSafe 2 Adapter zum eingebauten Ladekabel hinzufügte.\n\nDas Apple Thunderbolt Display verlor die Kompatibilität zu früheren Standards, einschließlich VGA, DVI, und DisplayPort. Dadurch können sie nicht mit Computern verbunden werden, bei denen ein Thunderbolt-Anschluss nicht vorhanden ist. Dazu gehören Macs, die vor 2011 erschienen sind und der Großteil der anderen PCs.\n\n\nAuf der Apple-Keynote am 27. Oktober 2016 stellte Apple keinen Monitor-Nachfolger aus eigener Produktion vor, sondern präsentierte passend zum neuen MacBook Pro Touchbar als externen 5K-Monitor den „UltraFine 5K“ vom Hersteller LG. Wie sich später herausstellte, gilt das LG UltraFine 5K als \"inoffizieller Nachfolger\", weil das Produkt im Auftrag von Apple produziert und allein von Apple auf den Markt gebracht wird.\n\n\n"}
{"id": "8326270", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8326270", "title": "Liste der Linux-Systemaufrufe", "text": "Liste der Linux-Systemaufrufe\n\nListe der Systemaufrufe des Linux-Kernels:\n\n"}
{"id": "8335730", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8335730", "title": "Toy Warrior – Der Spielzeug-Ritter", "text": "Toy Warrior – Der Spielzeug-Ritter\n\nToy Warrior – Der Spielzeug-Ritter (Originaltitel: \"The Toy Warrior\") ist ein südkoreanischer Zeichentrickfilm mit Elementen der Computeranimation aus dem Jahr 2005 von Regisseur Kyungwon Lim. \n\nJinoo ist ein Junge mit einer blühenden Fantasie. Er beschäftigt sich hauptsächlich mit Spielzeugen, mit denen er sogar spricht, weshalb er von seinen Klassenkameraden verlacht und meist nur „Spielzeug-Junge“ genannt wird. Jinoo hat keine menschlichen Freunde, sein bester Freund ist sein Rucksack Ping. Als er eines Tages wieder zu spät zur Schule kommt, muss er bis 15.00 Uhr nachsitzen. Das ist für Jinoo besonders ärgerlich, da an diesem Tag sein neues Lieblings-Spielzeug ausgeliefert werden soll: Der Spielzeug-Ritter.\nNach der Schule rennt Jinoo sofort in den Spielzeugladen zu Mr. Gramps, der gerade die von der Spielzeugfirma \"Fantasy\" angelieferte Kiste auspackt. Zur Enttäuschung von Jinoo finden sie in der Kiste den Hinweis, dass die Produktion des Spielzeug-Ritters aufgrund eines Produktionsfehlers gestoppt wurde – der Kopf könnte sich lösen und dadurch die Batterien herausfallen. Stattdessen wurde eine neue Puppe von Prinzessin Sherbet in Schuluniform produziert und ausgeliefert.\nIn der Nacht wird im Spielzeug-Laden eine Puppe von Prinzessin Sherbet lebendig. Sie ist die Herrscherin über das Spielzeugland, das gerade von dunklen Mächten bedroht wird, weshalb sie in der realen Welt nach einem Prinzen und Helden sucht, der das Spielzeugland retten kann. Am nächsten Morgen wird sie in der Klasse von Jinoo als neue Schülerin Sherry vorgestellt. Für Sherbet steht schnell fest, dass nur der heldenhafte und gutaussehende Jason der perfekte Heldenprinz sein kann. Als sie gerade dabei ist, Jason als den Auserwählten mit einem magischen blauen Ritterstein in Kontakt zu bringen, kommt Jinoo dazwischen und berührt zufällig den Stein. Daraufhin wird er in der realen Welt in eine Spielzeugpuppe verwandelt und gleichzeitig ins Spielzeugland teleportiert. Verärgert sperrt Sherbet die Jinoo-Puppe in der Schule in ihren Spind.\nAls Jinoo im Spielzeugland erwacht, kommt sein Rucksack Ping lebendig auf ihn zu und spricht mit ihm. Später trifft er auf Prinzessin Sherbet, die nicht daran glaubt, dass er der auserwählte Held sein soll, der das Spielzeugland retten kann. Doch dann erklärt Ping, dass Jinoo ihn einst aus der Mülltonne gerettet und repariert hat. RJ, ein Polizeiauto, das sich in einen Roboter verwandeln kann, tritt vor und erklärt, dass er seine Scheinwerfer repariert hat. Nachdem immer mehr Spielzeuge von ihrer Rettung durch Jinoo sprechen, feiern die Spielzeuge ihn. Die Happy-Uhr der Prinzessin erklärt daraufhin, dass sie ihren Prinzen gefunden hat, denn die Prinzessin soll den Heldenprinzen später auch heiraten. Doch Sherbet will nichts davon hören und glaubt nicht daran, dass es Jinoo sein kann.\nAls ein Metall-Monster die Spielzeuge bedroht, versucht RJ es zu verhaften und die Prinzessin greift es mit ihrem Engels-Zepter an, das ein Jo-Jo als Waffe benutzt. Nachdem beides fehlschlägt, erkennt Jinoo, dass er sich aufgrund der Kraft des Rittersteins im Spielzeugland in jedes Spielzeug verwandeln kann. Er entscheidet sich, zum Spielzeug-Ritter zu werden und hat nun eine Rüstung mit Raketenantrieb und das Schwert der Gerechtigkeit. Damit greift er das Metall-Monster an und vernichtet es.\nDas Spielzeugland wird auch Land der lebendigen Träume genannt, da sich in der Mitte die Quelle der Fantasie befindet, welche das Spielzeugland über die Wünsche und Träume der Kinder in der realen Welt mit Leben erfüllt. Es gelingt Sherbet, Jinoo in die reale Welt zurückzuschicken, wo er Jagd auf Ciao machen soll, den Boten des Bösen. Doch in der realen Welt ist Jinoo nur ein kleiner Junge und wird vom Schuldirektor seinen Eltern übergeben. Er flüchtet ins Spielzeuggeschäft, wo er Mr. Gramps darum bittet, dass er auf seine Puppe aufpassen soll – kurz darauf verschwindet er ins Spielzeugland. Dort haben inzwischen die dunklen Mächte das Land in ihrer Gewalt. Jinoo, Ping, Sherbet und RJ werden gefangen genommen und in eine Festung gebracht, in der sich der neue Herrscher über das Land der Finsternis befindet. Der stellt sich überraschenderweise als der eigentliche Spielzeug-Ritter heraus. Er war verärgert, dass er aufgrund eines Design-Fehlers kein Spielzeug in der realen Welt sein durfte und hat sich daraufhin geweigert, das Spielzeugland zu verlassen und Platz für neue Spielzeuge zu machen. Er katapultiert Jinoo in die reale Welt zurück und versiegelt im Spielzeugland die Quelle der Fantasie. Dies hat zur Folge, dass die Spielzeuge mit der Zeit verschwinden. Mit der abgeschöpften Energie der Quelle will er die Grenze zwischen dem Spielzeugland und der realen Welt einreißen und auch dort als Spielzeug-Ritter real werden.\nIn der realen Welt haben inzwischen alle Kinder ihre Fantasie verloren. Sherbet und RJ sammeln im Spielzeugland ihre letzten Kräfte und übertragen sie auf Ping, der damit in die reale Welt geschickt wird. Dort erweckt er Jinoo von seiner Gleichmütigkeit, der wiederum die Kinder in der Schule erweckt. Doch der finstere Spielzeug-Ritter hat im Spielzeugland inzwischen schon so viel Energie aufgesaugt, dass es ihm gelingt in Überlebensgröße in die reale Welt zu wechseln. Obwohl Jinoo hier kein Held ist, sondern nur ein ganz normaler Junge ist, glauben sie an ihn. Da Jinoo alles über den Spielzeug-Ritter weiß, kennt er auch dessen Schwachstelle. Er verdreht seinen Kopf, woraufhin seine Batterien herausfallen und er besiegt ist. In der Schule bekommt Jinoo für seinen Aufsatz über seine Abenteuer die Bestnote. Im Spielzeugland wird er zum Heldenprinzen gekrönt und bekommt von Sherbet einen Kuss. Der inzwischen friedliche Spielzeug-Ritter dankt Jinoo schließlich dafür, dass er seinen Hals repariert hat und sein Kopf nun festsitzt.\n\n"}
{"id": "8336018", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8336018", "title": "Die Legende des Kung Fu Kaninchens", "text": "Die Legende des Kung Fu Kaninchens\n\nDie Legende des Kung Fu Kaninchens (Originaltitel: \"Tu Xia Chuan Qi\") ist ein Abenteuer- und Actionfilm aus dem Jahr 2011 von Regisseur Sun Lijun und der erste computeranimierte Langfilm aus der Volksrepublik China, der auch international vertrieben wurde.\n\nIn der chinesischen Provinz übergibt der alte Kung-Fu-Meister Shifu seinem Schüler Jackie einen Brief, den er seiner Tochter Peony bringen soll. Die hat sich vor drei Jahren einem Zirkus angeschlossen, da sie Akrobatin werden wollte, anstatt wie es ihr Vater für sie vorsah, die Kampfkunst zu erlernen.\n\nIn dem Brief bittet Shifu seine Tochter, aufgrund seines Alters zu ihm zu kommen, um gemeinsam zu entscheiden, wer seine Tiger-Kampfkunst-Akademie in Zukunft führen solle. Kurz darauf wird der Meister vom bösen Slash und seinen Kämpfern angegriffen. Der hinterlistige und eitle Slash ist ein weißer Bär, der sich Augen und Ohren schwarz angemalt hat, damit er wie ein Pandabär aussieht. Shifu kann die Angreifer abwehren und entkommen, seine Hand wurde jedoch mit einem tödlichen Gift verletzt.\n\nAm nächsten Morgen macht sich der tollpatschige Bäcker Tutu bereit, um seine frisch gebackenen gefüllten Pfannkuchen zum Markt zu bringen. Vor seiner Haustür stolpert er über den am Boden liegenden Shifu und nimmt ihn in seine Wohnung. Der im sterben liegende Meister überträgt Tutu kurz vor seinem Ableben auf magische Weise seine Kung-Fu-Kräfte und übergibt ihm eine Tafel aus Metall, die er seiner Tochter Peony in der Pekinger Tiger-Kampfkunst-Akademie aushändigen soll.\n\nAuf seinem Weg nach Peking läuft er im Wald zwei Banditen in die Arme, die versuchen, ihn zu überfallen. Zufällig sind hier auch Peony und Jackie unterwegs, welche die Angreifer in die Flucht schlagen und ihn retten. Als Peony ihren Namen nennt, versteht Tutu ihn falsch als Pony und geht weiter seines Weges. Als Tutu in der Akademie ankommt, wird er für die neue Küchenhilfe gehalten. Slash und seine Leute haben inzwischen die Akademie übernommen.\n\nDa die Metalltafel als wichtiges Zeichen des Kung-Fu-Meisters und seiner Ämter gilt, behauptet Slash, der alte Meister habe sie ihm übergeben. Da man Tutu klarmacht, wie gefährlich die neuen Leiter der Akademie sind und er schon durch Fragen nach Peony negativ aufgefallen ist, behält er vorerst seine Rolle als Küchenhilfe.\n\nAls vermehrt Zweifel aufkommen, ob Slash von Meister Shifu als Besitzer der Tafel zum rechtmäßigen Nachfolger bestimmt wurde, erstellt Slash kurzerhand eine neue Tafel, die er bei einem Kung-Fu-Turnier präsentiert. Dort fordert er auch jeden Zweifler auf, sich im Kampf gegen ihn zu beweisen. Eine Schildkröte und zwei Tiger treten gegen ihn an. Nachdem alle gegen Slash verloren haben, scheint er als neuer Kung-Fu-Meister festzustehen. Doch plötzlich erscheint Peony und kurz darauf Tutu, der die echte Tafel des alten Meisters vorzeigt. Tutu kann nun seine ihm übertragenen Kung-Fu-Kräfte abrufen und besiegt damit Slash. Schließlich erfüllt er auch sein Versprechen, das er dem alten Meister gegeben hatte und übergibt seiner Tochter die Tafel.\n\nFür Dialogbuch und Dialogregie der deutschen Synchronisation war Tammo Kaulbarsch verantwortlich.\n\nChinesischer \"Huabiao-Filmpreis\" für hervorragende Animation.\n\n"}
{"id": "8337604", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8337604", "title": "Der kleine Prinz (Fernsehserie)", "text": "Der kleine Prinz (Fernsehserie)\n\nDer kleine Prinz ist eine französisch-deutsche computeranimierte Fernsehserie, die auf der Erzählung \"Der kleine Prinz\" des französischen Schriftstellers Antoine de Saint-Exupéry basiert. Insgesamt wurden von der Serie von 2010 bis 2016 78 Folgen gedreht, die deutschsprachige Erstausstrahlung begann am 2. Oktober 2011 auf Das Erste.\n\nDer kleine Prinz folgt zusammen mit dem Fuchs der bösen Schlange durchs Weltall hinterher. Dabei besuchen sie 36 Planeten, auf denen der kleine Prinz den Bewohnern hilft, das von der Schlange gestiftete Unheil zu überwinden. Von all seinen Stationen schreibt der kleine Prinz Briefe an die Rose, seine Liebe, die zu Hause auf seinem Asteroiden wartet. Die Schlange versucht dem kleinen Prinzen einzureden, dass er nach Hause gehen soll, aber der kleine Prinz lässt sich nicht viel einreden.\n\n\n"}
{"id": "8346511", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8346511", "title": "Performance Counter (Windows)", "text": "Performance Counter (Windows)\n\nPerformance Counter, auch bekannt als Performance Data Helper (PDH), sind von Microsoft Windows verwaltete zeitabhängige Messwerte, welche zur Instrumentierung dienen.\n\nDie Messwerte dienen dazu, die Performance von Softwareanwendungen auf einer gegebenen Hardwareplattform zu ermitteln. Mit Hilfe der Performance Counter können Softwareentwickler und Administratoren Probleme in Programmbestandteilen oder der Hardware ermitteln und eine Optimierung planen.\n\nDie Messwerte können durch Anwendungen automatisch ausgewertet werden. Standardmäßig wäre dies etwa der Performance Monitor.\n\nPerformance Counter wurden in Windows Vista durch Event Tracing for Windows (ETW) abgelöst, werden aber weiterhin unterstützt. Die \"Performance Counter Library\" (\"perflib\") bietet hierzu eine Fassade an, um Performance Counter-Ereignisse als ETW-Events bereitzustellen.\n\n\n"}
{"id": "8347828", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8347828", "title": "RedHack", "text": "RedHack\n\nRedHack (Kızıl Hackerlar, Kızıl Hackerlar Birliği) ist eine marxistisch-leninistisch orientierte Hacker-Gruppe in der Türkei, die im Jahr 1997 gegründet wurde. Die Gruppe besteht aus zwölf Mitgliedern. Als Gründer gilt ein Hacker mit dem Synonym \"MaNYaK\". RedHack ist die erste und einzige Hacker-Gruppe, die als Terror-Organisation angesehen wird. RedHack hackte laut Selbstdarstellung bereits Institutionen wie den Hochschulrat, die türkische Polizei, das türkische Militär, den Telekommunikationskonzern Türk Telekom, den türkischen Geheimdienst MİT und viele weitere.\n\nIm Sommer 2013 führte der TV-Sender Halk TV ein mehrstündiges Interview über Skype mit einem Mitglied der Gruppe.\n\n\nAm 23. März 2012 wurden 7 von 17 verdächtigten Menschen durch die Operation des Ankara-Generalstaatsanwaltes im RedHack-Verfahren festgenommen. RedHack erklärte, dass keiner der Festgenommenen Verbindung mit RedHack hatte.\n\nAm 5. Juli 2012 stellte der in dem Fall RedHack ermittelnde Staatsanwalt den Antrag, die Gruppe RedHack als eine \"bewaffnete separatistische Terrororganisation\" gelten zu lassen.\n\nAm 8. Oktober 2012 wurde der Antrag vom 5. Juli angenommen. Der Staatsanwalt forderte für die mutmaßlichen RedHack-Mitglieder eine Haftstrafe von etwa 8,5 bis 24 Jahren. Es gab noch drei Studenten, die inhaftiert waren, nachdem vier von den zuvor sieben festgenommenen freigelassen worden waren.\n\nDer Fall wurde dann auf den 26. November 2012 verschoben. Am 26. November 2012 wurden die letzten mutmaßlichen RedHack-Mitglieder freigelassen.\n\nDas Gericht vertagte den Termin auf den 26. Februar 2013. Am 26. Februar 2013 verschob das Gericht den Fall erneut, auf den 3. Juni 2013. Der Grund dafür war, dass die Oberrichter immer noch auf der Suche nach IT- Experten waren, die für den RedHack-Fall notwendig waren.\n\nAm 9. Mai 2013 erklärte der stellvertretende Generalstaatsanwalt in Ankara bezüglich des Anti-Terror-Gesetzes, dass die Angriffe von RedHack keine Gewalttaten waren und dass somit RedHack nicht als eine Terror-Organisation einzustufen sei. Der Fall wurde an die Cyber-Kriminalabteilung abgegeben.\n\nAm 17. Februar 2017 wurde der deutsch-türkische Journalist Deniz Yücel festgenommen. Nachdem Yücel zwei Artikel zu einer gehackten E-Mail des Kollektives verfasst hatte, warf man ihm die Mitgliedschaft bei RedHack, Datenmissbrauch und Terrorpropaganda vor.\n"}
{"id": "8348007", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8348007", "title": "Bolshoi-Simulation", "text": "Bolshoi-Simulation\n\nDie kosmologische Bolshoi-Simulation ( für \"groß\") wurde im Jahr 2010 auf dem Pleiades Supercomputer des NASA Ames Research Centers durchgeführt. Sie ist die bis dato genaueste Simulation der Entwicklung der Makrostrukturen in unserem Kosmos. Für die Simulation wurden das gegenwärtige Standardmodell des Universums (ΛCDM) und die Daten des Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP)-Teams der NASA genutzt. Bolshoi hatte zur Aufgabe, die Evolution der Dunklen-Materie-Halos im Kosmos zu berechnen und zu modellieren, das Unsichtbare sichtbar zu machen und den Astronomen Hinweise zu geben, wo sie nach welchen Strukturen suchen sollen.\n\nDie ersten beiden einer Reihe von Artikeln zu »Bolshoi« wurden 2011 im »Astrophysical Journal« veröffentlicht. Mittlerweile stehen die Daten den Astronomen und Astrophysikern zur Verfügung.\n\nEine erfolgreiche Simulation zeichnet sich dadurch aus, dass deren Ergebnisse mit den beobachtbaren Strukturen des Universums übereinstimmt. Da die Bolshoi-Simulationen auf dem Standardmodell des Universums ΛCDM beruhen, sind stimmige Resultate zugleich eine Bestätigung des ΛCDM-Ansatzes, aus dem die Dynamiken der galaktischen Bewegungen und die Geschichte des Universums hervorgeht und der künftige Forschungspfade aufzeigt.\nDie Bolshoi-Simulation ist nicht die erste derartige Simulation (siehe Millennium-Simulation), sie ist aber nach Auffassung von Astrophysikern diejenige, die den tatsächlichen Strukturen am besten entspricht. Die 2005 ff. erfolgten Millennium-Simulationen nutzten ältere Daten von WMAP, die inzwischen als überholt gelten. Im Ergebnis zeigten sich Abweichungen zwischen den Millennium-Ergebnissen und tatsächlichen Beobachtungen, z. B. was die genaue Verteilung von Galaxien und Galaxienhaufen anbelangt.\nBolshoi nutzte dagegen die neuesten Daten von WMAP, ist höher aufgelöst und ist mittlerweile tiefer ausgewertet. Auch Bolshoi betrachtet allerdings einen beliebigen Bereich des Universums, sodass Vergleiche mit tatsächlichen Beobachtungen aus der irdischen Perspektive nur auf statistischem Wege erfolgen können. Die errechneten Strukturen sind nicht ›real‹, geben diese aber sehr gut wieder.\n\nDie Bolshoi-Simulation verfolgte die Entwicklung der Verteilung von 8,6 Milliarden »Teilchen« Dunkler Materie, wobei jedes »Teilchen« 200 Millionen Sonnenmassen repräsentiert, in einem Kubus mit einer Kantenlänge von 1 Milliarde Lichtjahren.\nIn dem Modell dominieren Dunkle Materie und Dunkle Energie die Evolution des Kosmos. Die Dynamiken werden durch das ΛCDM-Modell und die Einsteinsche Allgemeine Relativitätstheorie beschrieben. ΛCDM ist ein Ansatz, der kalte Dunkle Materie (cold dark matter, CDM) und die kosmologische Konstante Λ (Dunkle Energie, Lambda Λ), die die beschleunigte Ausdehnung des Universums beschreibt, berücksichtigt.\n\nDie ersten 100 Millionen Jahre nach dem Urknall können analytisch abgeleitet werden. »Bolshoi« setzt 20 Millionen Jahre nach dem Big Bang bei einer Rotverschiebung von formula_1 ein.\n\nEs wird eingeschätzt, dass die Bolshoi-Simulation die beste Annäherung an die Realität ergeben hat, die bisher bei derartigen Simulationen erreicht wurde. Bolshoi zeigt ein Universum, in dem die Galaxien bzw. Galaxienhaufen entlang hunderte Millionen Lichtjahre langer Filamente aufgereiht sind, wobei diese Filamente immense Leerräume (voids) umschließen. Daraus ergibt sich die schaumartige Struktur des Universums mit ›voids‹ und ›walls‹. Diese Struktur wird durch Untersuchungen wie den Sloan Digital Sky Survey bestätigt.\n\nNeben der eigentlichen Bolshoi-Simulation wurde auch ein größeres Modell berechnet, das einen Kubus mit einer Kantenlänge von 4 Milliarden Lichtjahren enthält. Es umfasst somit ein 64-fach größeres Volumen.\n\n2013 wurde – ebenfalls auf dem Supercomputer Pleiades der NASA – eine neue Simulation mit der gleichen Auflösung (8,6 Milliarden »Teilchen« Dunkler Materie à 200 Millionen Sonnenmassen in einem Kubus mit einer Kantenlänge von 1 Milliarde Lichtjahren) wie »Bolshoi« durchgeführt, in die zusätzlich Daten des Satelliten »Planck« und Auswertungen des Planck-Teams eingingen. Die Ergebnisse dieser Simulation sollen 2014 veröffentlicht werden.\n\nDie isländische Künstlerin Björk nutzte Bilder der Bolshoi-Simulation während der Aufführung des Biophilia-Konzerts für ihren Titel »Dark Matter«.\n\nIn Deutschland erschien im 3. Quartal 2014 »Geo kompakt« Nr. 39 \"Die Milchstraße\"; in dem auf der beigelegten DVD enthaltenen Film »Rätsel der Galaxis«/»Au coeur de la voie lactée« (produziert 2010, Regie Duncan Copp, Ausstrahlung 2014 auf arte) wird die Bolshoi-Simulation ausführlich vorgestellt.\n\n"}
{"id": "8349541", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8349541", "title": "Sofia die Erste – Auf einmal Prinzessin", "text": "Sofia die Erste – Auf einmal Prinzessin\n\nSofia die Erste – Auf einmal Prinzessin (Originaltitel: \"Sofia the First\") ist eine US-amerikanische computeranimierte Fernsehserie, die seit 2012 von Disney Television Animation produziert wird.\n\nDie Idee zur Serie stammt von Craig Gerbe. Die Lieder zur Serie wurden von John Kavanaugh und Erica Rothschild geschrieben, die Musik zur Serie entstand unter der Regie von Richard M. Sherman. Zudem beinhaltet die Serie Charaktere aus der Disney Prinzessinnen-Franchise. Der Pilotfilm zur Serie wurde am 18. November 2012 auf dem US-amerikanischen Sender Disney Junior gezeigt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte am 30. März 2013 auf dem Bezahlfernsehsender Disney Junior. Die Free-TV-Premiere der Serie erfolgte zunächst auf Super RTL und wird jetzt auf dem Disney Channel fortgeführt.\n\nDisney Junior verlängerte \"Sofia die Erste – Auf einmal Prinzessin\" um eine zweite Staffel am 5. März 2013 und am 8. Januar 2014 um eine dritte Staffel.\n\nAls Sofias Mutter den König heiratet, verändert sich ihr Leben von einem Tag auf den anderen. Von nun an lebt sie in einem Schloss und muss lernen, was es heißt, eine echte Prinzessin zu sein. Sofia wird von den drei liebevollen Märchenfeen Flora, Fauna und Sonnenschein aus dem Disney-Klassiker Dornröschen in Sachen Höflichkeit, Barmherzigkeit, Güte und Selbstbewusstsein unterrichtet. König Roland schenkt ihr sogar ein Amulett, das ihr magische Fähigkeiten verleiht. So kann sie mit Tieren sprechen und findet schnell neue Freunde wie den Hasen Kalle. Zwischendurch trifft sie auf die bekannten Disney-Prinzessinnen, die Sofia mit Ratschlägen zur Seite stehen. Sofia lernt schnell, dass es zwar nicht sehr schwer ist, wie eine Prinzessin auszusehen, sich allerdings wahrlich wie eine Prinzessin zu verhalten, muss vom Herzen kommen.\n\nSofia ist 8 Jahre alt und wohnt seit der Hochzeit ihrer Mutter in einem Schloss. Sie ist gerne eine Prinzessin, muss aber noch viel lernen und bekommt dabei Hilfe von ihren Freunden.\n\nKalle ist ein Hase und Sofias bester Freund im Schloss. Er sieht zwar süß aus, knuddelt aber nicht gern.\n\nPrinzessin Amber und Prinz James sind Sofias Stiefgeschwister und ebenfalls 8 Jahre alt. Sie sind Zwillinge und Amber ist die Thronerbin.\n\nCedric ist der Hofzauberer im Schloss und beherrscht viele Zaubertricks, doch seine Zaubersprüche funktionieren nicht immer einwandfrei.\n\nMiranda ist die Mutter von Sofia und Königin des Zauberreiches. Vor ihrer Hochzeit mit König Roland betrieb sie im Dorf ein Schuhgeschäft.\n\nKönig Roland der II. ist Sofias Stiefvater und König des Zauberreiches. Er gab Sofia das Amulett von Avalor, das ihr magische Fähigkeiten verlieh.\n\nMia und Robin sind die besten Freunde von Sofia. Die Vögel verstecken sich vor anderen; wenn sie unbeobachtet sind, spielen sie mit Sofia.\n\nDie deutsche Synchronisation entsteht unter der Dialogregie von Tanja Schmitz durch die Synchronfirma \"SDI Media Germany GmbH\" in Berlin.\n\nDer Pilotfilm zur Serie wurde am 18. November 2012 auf dem US-amerikanischen Sender Disney Junior gezeigt. Die Erstausstrahlung der ersten Staffel erfolgte von 11. Januar 2013 bis 14. Februar 2014 auf dem US-amerikanischen Sender Disney Junior. Die Erstausstrahlung der zweiten Staffel ist seit dem 7. März 2014 auf dem US-amerikanischen Sender Disney Junior zu sehen.\n\nDie deutschsprachige Erstausstrahlung des Pilotfilm erfolgte am 30. März 2013 auf dem Bezahlfernsehsender Disney Junior. Seine Free-TV-Premiere fand am 26. Januar 2014 auf dem Disney Channel statt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung der ersten Staffel fand vom 27. Mai 2013 bis 1. März 2014 auf dem Bezahlfernsehsender Disney Junior statt. Eine Folge wurde noch nie ausgestrahlt. Die Free-TV-Premiere der ersten 13 Folgen der ersten Staffel erfolgte vom 5. November 2013 bis 21. November 2013 auf Super RTL. Die Free-TV-Premiere der restlichen Folgen der ersten Staffel erfolgt seit dem 10. Februar 2014 auf dem Disney Channel. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgt seit dem 2. Juni 2014 auf dem Bezahlfernsehsender Disney Junior. Ein Termin für die Free-TV-Premiere ist bisher nicht bekannt.\n\nDie Figur Sofia wurde Oktober 2012 während eines Presserundgangs durch einen sprachlichen Fehler des Produzentens Jamie Mitchell fälschlicherweise als Disneys erste Latina Prinzessin vorgestellt. Später stellte die Disney-Junior-Worldwide Senior Vizepräsidentin Nancy Kanter klar, dass \"Sofia ein Märchen-Mädchen ist, das in einer Märchenwelt lebt. Alle unsere Figuren aus dem Fantasy-Land können Elemente verschiedener Kulturen und Ethnien widerspiegeln, sollen aber keine speziellen realen Weltkulturen darstellen.\" In Wirklichkeit hat Sofia ein gemischtes Erbgut, wie eine Disney-Sprecherin schrieb: \"... Sofias Mutter, Königin Miranda, wurde in einem fiktiven Land namens Galdiz geboren, ein Ort mit lateinamerikanischen Wurzeln. Miranda traf Sofias Vater, Birk Balthazar, der aus dem Königreich Freezenberg stammte, und gemeinsam zogen sie nach Enchancia, wo Sofia dann geboren wurde.\"\n\n"}
{"id": "8350427", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8350427", "title": "Xephyr", "text": "Xephyr\n\nXephyr ist ein Display-Server für Linux, der von Matthew Allum programmiert wurde. Xephyr ist einerseits ein X-Server für seine eigenen Programme und andererseits ein X-Client des X-Servers, in den er verschachtelt ist (: gebettet, verschachtelt).\n\nXephyr setzt das Protokoll des X11-Display-Server-Protokolls auf Grundlage von KDrive um. Es verwirklicht X unter X, arbeitet auf einem X.Org-Server und unterstützt den 2D-Grafiktreiber Glamor. Zukünftige Versionen könnten als Treiber für Eingabegeräte libinput benutzen, eine aus dem Wayland-Compositor Weston abgeleitete Software-Bibliothek.\n\nAnders als das ähnliche Xnest, unterstützt Xephyr Erweiterungen von X wie composite, damage, randr und andere, und zwar sogar, wenn der Host-Server dies nicht tut. Zugunsten einer schnellen Ausführung benutzt es Images der „MIT Shared Memory Extension“ und „shadow framebuffer updates“. Es bietet einen visuellen Debugmodus, um Bildschirmaktualisierungen zu beobachten.\n\nFür Tastaturtreiber, die auf dem Kernel-Modul „evdev“ beruhen, wählt Xephyr eine unpassende Tastaturkonfiguration. Wer solch einen Tastaturtreiber benutzt, muss die richtige Tastaturbelegung selbst einstellen.\n\nDie Xephyr-Version des X.Org-Servers funktioniert nur mit dem Software Rendering von OpenGL, allerdings hat Feng Haitao eine Variante von Xephyr entwickelt, die hardware-beschleunigtes Rendern unterstützt, sofern der zugrundeliegende X-Server diese Möglichkeit bietet.\n\n\n"}
{"id": "8353440", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8353440", "title": "TR 4 (Rechner)", "text": "TR 4 (Rechner)\n\nTR 4 (Telefunken-Rechner) ist die Bezeichnung des ersten in Europa entwickelten Großrechners. Der Prototyp wurde in Backnang ab 1956 vom Telefunken-Geschäftsbereich Anlagen Weitverkehr (AW) entworfen. Das erste System wurde 1962 auf der Hannover-Messe der Öffentlichkeit vorgestellt und war zu dieser Zeit der größte in Europa entwickelte Digitalrechner. Er kostete mit Peripherie etwa 5 Millionen Deutsche Mark.\n\nDie erste Serienanlage konnte 1962 im Institut für Angewandte Mathematik der Universität Hamburg in Betrieb genommen werden. In den beiden folgenden Jahren lieferte das Werk Backnang drei weitere TR 4 an die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), die Bundesanstalt für Flugsicherung (BFS) und das NRW-Finanzministerium, bevor die Großrechnerentwicklung und -fertigung nach Konstanz in das dort bereits 1959 geschaffene Telefunken-Fachgebiet Informationstechnik verlegt wurde.\n\nBis 1967 wurden 23 Anlagen installiert, davon 19 in Deutschland. Insgesamt sollen etwa 35 Anlagen in Betrieb gewesen sein. Die Telefunken-Großrechner befanden sich u. a. an den Rechenzentren der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, der Universität Stuttgart, der Universität Marburg, sowie bei der Bundeswehr, der Finanzverwaltung, der Bundespost und der Bundesanstalt für Flugsicherung.\n\nDer Rechner war ein binär arbeitender Parallelrechner mit Halbleiter-Schaltkreisen mit einer Taktfrequenz von 2 MHz. Als Hauptspeicher besaß er einen Ferritkernspeicher mit 28.672 Worten und einen Festspeicher mit 4096 Worten zu je 50 Bit (davon 2 Bit \"Typenkennung\" ähnlich wie bei seinem Nachfolgemodell TR 440), das entspricht etwa 0,2 MB.\n\nDie Datenein- und -ausgabe erfolgte mittels Magnetband, Lochstreifen- und Lochkartenleser bzw. -stanzer, Zeilendrucker, Plotter und Kontrollschreibmaschine. Später trat auch ein Plattenspeicher hinzu.\n\nDas Betriebssystem entstand in Zusammenarbeit zwischen Telefunken und der Kommission für elektronisches Rechnen der Bayerischen Akademie der Wissenschaften sowie dem Rechenzentrum der TH München (heute Leibniz-Rechenzentrum). Neben dem Betriebssystem und Dienstprogrammen waren die Assembler \"Externcode,\" \"SUSA\" und \"TEXAS\", der ALGOL-Compiler \"ALCOR\" und ein Fortran-Compiler erhältlich.\n\nDer Rechner wurde u. a. von Rudolf Allmann, Hans Burzlaff, Erwin Hellner und Werner Fischer für Kristallstrukturanalysen eingesetzt.\n"}
{"id": "8358774", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8358774", "title": "Bubble Guppies", "text": "Bubble Guppies\n\nBubble Guppies ist eine US-amerikanische Vorschulserie des Fernsehsenders Nickelodeon.\n\nDie kleinen, abenteuerlichen Meermädchen und -jungen leben in einer fiktiven kleinen Unterwasserwelt. Jede Folge folgt demselben Schema. Die Episode startet mit der Einführung von Molly, einem pinkhaarigen Mädchen, die dann sagt: \"Hallo, ich bin’s Molly und es ist Zeit für die …\" und wird aufgehalten von Gil, ihrem Komoderator, der etwas mit dem Thema der Folge den Zuschauern vorstellt. Danach ertönt die Titelmelodie der Bubble Guppies.\n\nZu Beginn wird der Weg zur Schule mit einem oder zwei der Bubble Guppies gezeigt. Dabei treffen sie auf Mitbewohner der Unterwasserwelt und diese erzählen dann etwas von ihrem Alltagsleben, wie z. B. einen Bauern oder Paläontologen.\n\nSobald die Schule angefangen hat, berichtet der Guppie über sein vorheriges Erlebnis. Herr Zackenbarsch, der Lehrer der Guppies, fordert dann die Schüler auf: \"Lasst uns darüber nachdenken\" und die Charaktere sprechen über das Thema. Dann wird ein Lied über das Hauptthema der Episode gesungen, in den meisten Fällen von Molly.\n\nDanach eröffnet einer der Unterwasserwesen einen imaginären Shop. Dabei werden den Zuschauern Mitmach-Aufgaben gestellt. Schließlich taucht Herr Zackenbarsch auf und fragt: \"Was für eine Zeit ist es?\", worauf hin \"Zeit zum Mittag!\" geantwortet wird.\nDrei Guppies setzten sich mit ihrer Luchbox hin und fragen sich gegenseitig, was sie zum Essen mithaben. Einer der Guppies hat immer einen witzigen Snack dabei, z. B.einer hat ein Putensandwich, der andere einen Apfel und der dritte ein belegtes Hammer-Brötchen dabei (zum Thema Baustelle).\n\nDanach wird wieder ein Sketch von Molly und Gil gezeigt und dann heißt es Zeit zum rausgehen. Auf dem Klettergerüst spielen zwei Guppies eine Geschichte zum Thema nach, welches wieder zum Mitmachen auffordert. Außerdem unternimmt die Klasse in jeder Folge einen Ausflug zum Fokus der Episode, welches meist ein Problem der Anfangsszene ist. Danach erfolgt wieder ein Part mit Molly und Gil und die Titelmelodie ertönt zum Schluss, woraufhin der Abspann erscheint.\n\nMolly (Brianna Gentiella) ist ein Meermädchen mit einer fürsorglichen Persönlichkeit und der Komoderator zusammen mit Gil. Sie hat braune Augen, langes pinkes Haar, leicht dunkle Haut und einen blauen Bikini, wie ebenso eine blaue Schwanzflosse.\n\nGil (Zachary Gordon) ist ein Meerjunge mit einer albernen Persönlichkeit und ist der Moderator an der Seite mit Molly. Er hat blaues Haar, helle Haut und eine grüngefleckte Schwanzflosse.\n\nDeema (Angelina Wahler Staffel 1–2, Grace Kaufman Staffel 3-, Gesang in allen Folgen: Grace Kaufman) ist ein Meermädchen mit einer temperamentvollen Persönlichkeit. Sie hat gelbes, gelocktes Haar, blaue Augen, orange Ohrringe und gelb/oranges Bikinitop und gelb/orange Schwanzflosse. Sie ist meistens diejenige, die in dem Shop an der Theke steht.\n\nGoby (Jelani Imani Staffel 1–2, Marlek Walker Staffel 3-,Gesang von Christopher Borger) ist ein Meerjunge mit einer abenteuerlustigen\nPersönlichkeit. Er hat violettes, kurzes Haar, braune Augen und dunkelhäutige Haut sowie eine blau-lila Schwanzflosse.\n\nOona (Reyna Shaskan Staffel 1–2, Tori Feinstein Staffel 3-) ist ein Meermädchen mit einer süßen Persönlichkeit. Sie hat zwei lila Zöpfe und einen lila Sternclip in ihrem Haar, braune Augen und eine gestreifte Schwanzflosse.\n\nNonny (Eamon Pirruccello Staffel 1–2, Jet Jurgensmeyr Staffel 3-) ist ein Meerjunge mit einer schlauen Persönlichkeit. Er hat oranges Haar, grüne Augen, eine blaue Tauchermaske und eine grün, gestreifte Schwanzflosse. Dieser Guppy lächelt weniger als die anderen.\n\nBubble Puppy (Frank Welker) ist Gils Hund, der orange-weißes Fell besitzt.\n\n"}
{"id": "8361068", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8361068", "title": "TA 1000", "text": "TA 1000\n\nDer Computer TA 1000 war eine Maschine der mittleren Datentechnik der Firma Triumph-Adler. 1973 begann bei Triumph-Adler die Serienproduktion der TA 1000. TA verkaufte über 10.000 dieser Maschinen, damals eine achtbare Zahl.\n\nCPU-Board (AAB 01)\n\nDie Zentraleinheit des Kleincomputers TA 1000 etwa, mit dem in den frühen siebziger Jahren der Durchbruch im EDV-Geschäft der „mittleren Datentechnik“ gelang, hatte sich TA-Chef Gerd E. Weers für wenige Millionen Mark von Otto Müller, dem Chef der Firma Computertechnik Müller (CTM) in Konstanz, entwickeln lassen. Otto Müller kreierte aus zwei SN7483AN- (4-bit-Addierer), zwei SN7400N-, zwei SN7486N-, vier SN7450N- und acht SN74H52N-Bausteinen eine Arithmetisch-logische Einheit (ALU), aus vier SN7475N- und acht SN74100N-Bausteinen einen Registersatz und aus vielen weiteren TTL-Logikbausteinen das notwendige Steuerwerk, so dass auf einer 28 cm mal 30 cm großen Leiterplatte aus insgesamt 109 ICs (einen 4-poligen Schwellwertschalter mitgezählt) eine 8-bit-CPU mit einem 16-bit-Adressbus entstand.\n\nRAM-Board (AAC 04)\n\nAls Speicher gab es eine doppelbreite Platine mit 4096 Byte Kernspeicher, später SRAM-Speicher. Die CPU konnte mit ihren 16 Adressleitungen bis zu 64 KByte adressieren.\n\nROM-Board (AAE 02)\n\nDas Betriebssystem (die Firmware) war modular: Auf eine Firmwareplatine (gleiche Größe wie CPU) wurden Logikschaltungen mit Fassungen für EPROMS montiert. In diese wurde je nach Verwendungszweck die EPROMs Typ 1701 z. B. für einen Drucker oder einen Kassettenrecorder gesteckt. Der Betriebssystemkern war eigentlich ein Interpreter für Assemblercodes und belegte im Hauptspeicher 1 KByte.\n\nAm Anfang gab es IO-Platinen (Input-, Output- Platinen) für \ndann \nSpäter kamen noch Karten für \nSpäter gab es dann kurz vor Einstellung der Serie noch \n\n\n"}
{"id": "8361762", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8361762", "title": "CTM Computer", "text": "CTM Computer\n\nDie Firma CTM Computer \"(Computertechnik Müller)\" wurde 1972 in Konstanz gemeinsam von der Industriekauffrau Ilse Müller und ihrem Mann Otto Müller gegründet. Er hatte in den 1960er Jahren den mikroprogrammgesteuerten Kleincomputer Nixdorf System 820 für die Firma Nixdorf entworfen.\n\nSie schufen im Anfang folgende Rechner der Serie CTM 70\n\n\n\nDer Baukasten der Hardware erlaubte die Realisierung unterschiedlicher Rechnersysteme. Diese bestanden immer aus Rechnerplatine, Speicher und IO-System für Tastatur, Drucker und Display. Über die IO DNÜ waren Bildschirmarbeitsplätze „BAP 70“ anschließbar, die auf den Schreibtisch gestellt werden konnten.\nDer Server bestand aus dem damals üblichen Arbeitstisch mit eingebautem Monitor und integrierter Rechnerhardware in einem Container mit integriertem Plattenlaufwerk.\n\n1973 listet CC MDT in seiner aktuellen Preisliste (Ausgabe Juni 1973) Seite 6 zwei Modelle die CTM 70/400 und die CTM 70/500.\n\n1978 umfasste die Systemfamilie eine Magnetkontenversion (Modell 600), eine Diskettenversion (Modell 700), eine Plattenversion (Modell 800) und eine Mehrplatzversion mit bis zu 15 Arbeitsplätzen (Modell 900). Das Betriebssystem der CTM 70/900 nannte sich „Intelligent Terminal Operating System“ ITOS anspielend auf den Dialogcomputer.\n\nDie Rechner liefen mit dem CTM-eigenen Betriebssystem ITOS, das für \"Intelligent Terminal Operating System\" steht. Ab 1988 wurde auch Unix angeboten.\n\nDie Entwicklungsumgebung der CTM war für damalige Verhältnisse attraktiv. \n\nDie Computerwoche schreibt im April 1978: „Das CTM-Softwareangebot umfaßt neben einem modularen Programmpaket für Aufgabengebiete wie Fakturierung, Fibu und Lagerstandsführung zahlreiche Branchen-Pakete, etwa für das Bauwesen, den Getränke-Großhandel und die Gebäudereinigung.“\n\n1984 stellte CTM einen neuen Server vor, die CTM 9032, der erste in Deutschland gebaute kommerzielle 32-Bit Rechner. 48 Bildschirmarbeitsplätze (BAP 70, später BAP 90) konnten angeschlossen werden. Speicherplatinen (ECC) von 512 KByte, 1 MByte und 2 MByte, maximaler Speicherausbau 4 MByte. 4 Plattenlaufwerke (Fest, oder Wechselplatte sowie die kombinierten Fest/Wechselplatten) ab einer Größe von 32 MByte bis 300 MByte waren konfigurierbar. Ein Bandlaufwerk 1\" mit der Kapazität von 80 MByte diente zur Datensicherung sowie zum Datenaustausch mit IBM Mainframe-Rechnern. Die geplante Stückzahl von 100 wurde deutlich übertroffen. \nAn die Systemzentrale ZAP (Zentralarbeitsplatz) der CTM 9032 PL (POLYLINE) konnten seit 1986 durch den Multiprozessorbetrieb bis zu 96 BAPs (Bildschirmarbeitsplätze) angeschlossen werden.\n\n"}
{"id": "8363741", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8363741", "title": "Parallelkurve", "text": "Parallelkurve\n\nEine Parallelkurve ist in der Mathematik eine Verallgemeinerung des Konzepts einer Parallelen zu einer gegebenen Gerade in der euklidischen Ebene. Es gibt im Wesentlichen zwei Möglichkeiten der Definition:\nDie beiden Definitionen sind für glatte Kurven äquivalent. Die 1. Möglichkeit bietet den Vorteil, Parallelkurven mit Hilfe eines Zirkels und einem Kurvenlineal von Hand näherungsweise zu zeichnen. Die 2. Möglichkeit hat den Vorteil, die Kurve mit einem einfachen Computerprogramm zu zeichnen und geometrische Details (Tangente und Krümmung) zu berechnen.\n\nEine Parallelkurve einer Kurve ist nur in den einfachen Fällen einer Gerade bzw. eines Kreises wieder eine Kurve vom gleichen Typ (Gerade bzw. Kreis). Im Allgemeinen hat eine Parallelkurve eine deutlich kompliziertere analytische Beschreibung als die gegebene Kurve (s. unten). Falls d zu groß gewählt wird, kann eine Parallelkurve selbst bei einer einfachen glatten Kurve Singularitäten (Spitzen) enthalten (s. Bild). Dies geschieht dann, wenn d gleich dem Krümmungskreisradius eines Kurvenpunktes ist, d. h. wenn die Parallelkurve die Evolute der gegebenen Kurve berührt (siehe 4. Bild).\n\nMan beachte, dass eine Parallelkurve nur im Fall einer Gerade durch eine Verschiebung der gegebenen Kurve entsteht. Bei einem Kreis entsteht eine Parallelkurve durch eine Streckung am Mittelpunkt. Im Allgemeinen gibt es keine derartig einfache Beziehung zwischen Kurve und Parallelkurve.\n\nEine große Bedeutung haben Parallelkurven im CAD-Bereich, insbesondere im CAM (Computer-aided manufacturing). Parallelkurven werden benutzt, um Werkstücke mit vorgegebenen Konturen zu fräsen. Die Achse eines zylinderförmigen Fräskopfes bewegt sich dort auf einer Parallelkurve der Kontur des Werkstückes.\n\nParallelkurven werden im CAD-Bereich meistens Offsetkurven genannt. Die Äquidistanten-Funktion wird von den meisten CAD-Systemen angeboten. Beispielsweise heißt bei AUTOCAD der deutsche Befehl „versetzen“. Damit kann man beispielsweise sehr schnell eine Dränage mit vorgegebenen Abstand rund um ein Haus festlegen.\n\nDie 1. Definition einer Parallelkurve (Einhüllende von Kreisen) spielt in der Darstellenden Geometrie zur Bestimmung des Umrisses einer Rohrfläche und bei der Abböschung einer horizontalen Kurve eine praktische Rolle.\n\nBeim Wankelmotor ist die Hüllkurve der Trochoide (Radkurve) des Rotors im Abstand d eine Äquidistante.\n\nDas Konzept der Parallelkurven lässt sich auch auf Flächen im euklidischen Raum übertragen. Diese Flächen heißen dann Parallelflächen oder Offsetflächen und sind die Einhüllenden einer 2-parametrigen Kugelschar. Als ein Objekt dazwischen lässt sich eine Rohrfläche auffassen. Sie ist die Einhüllende einer 1-parametrigen Kugelschar, d. h. die Kugelmittelpunkte liegen auf einer Kurve (im Raum). Allgemeiner werden höherdimensionale Parallelflächen als Äquidistante Hyperflächen bezeichnet.\n\nLiegt von der gegebenen Kurve formula_1 eine reguläre Parameterdarstellung formula_5 vor, so liefert die obige 2. Möglichkeit der Definition die folgende Parameterdarstellung der Parallelkurve formula_6 im Abstand formula_7:\nIn Koordinaten ergibt sich\n\nDer Distanzparameter formula_12 darf auch negativ sein. Dann erhält man eine Parallelkurve im Abstand formula_13 auf der anderen Seite der Kurve (siehe Bild eines Kreises mit Parallelkurven auf beiden Seiten.) Man prüft leicht nach, dass im Falle einer Gerade (Kreis) die Parallelkurven wieder eine Gerade (Kreis) ist.\n\nGeometrische Eigenschaften:\n\nFür eine polynomiale Kurve formula_1 (d. h. formula_19 und formula_20 sind Polynome) sind die Parallelkurven i. a. keine polynomiale Kurven mehr. Dies ist im CAD-Bereich unangenehm, da die meisten CAD-Systeme nur polynomiale oder vielleicht noch rationale Kurven verarbeiten können. Um wenigstens rationale Parallelkurven zu erhalten, muss die Wurzel in der Definition einer Parallelkurve ziehbar, d. h. wieder ein Polynom sein. Solche Kurven heißen \"pythagorean hodograph curves\" und wurden wesentlich von R.T. FAROUKI untersucht.\n\nDie analytische Beschreibung einer Parallelkurve einer impliziten Kurve ist in der Regel nicht möglich. Nur in den einfachen Fällen Gerade und Kreis sind Parallelkurven leicht implizit zu beschreiben, da die Distanz eines Punktes von der Kurve in diesen Fällen leicht angebbar ist:\nZ. B.:\n\nIm allgemeinen Fall lässt sich unter gewissen Voraussetzungen eine orientierte Distanzfunktion formula_25 nachweisen, die allerdings dann numerisch ausgewertet werden muss. In jedem Fall gilt:\nEigenschaften der Distanzfunktion:\n\nBeispiel:\nDas letzte Bild zeigt Parallelkurven der impliziten Kurve formula_31. Man beachte:\ndie Kurven formula_32 sind keine Parallelkurven, da formula_33 im fraglichen Bereich nicht überall erfüllt ist.\n\nDie Evolventen einer Kurve bilden eine Schar paralleler Kurven. Zum Beispiel bilden die Kreisevolventen eine Schar paralleler Spiralen (s. Bild). \n\nSchwarz: Funktionsgraph von formula_34.\nRot: Jeweils eine innenliegende und eine aussenliegende Äquidistante mit Abstand 0.25 vom Funktionengraphen.\nViolett: Kreise mit Mittelpunkt auf dem Funktionsgraphen und Radius 0.25. Die Äquidistante ist die Enveloppe der Schar aller solcher Kreise.\nHellblau: Strecke in Richtung des Normalenfeldes des Funktionsgraphen, die Endpunkte haben den Abstand 0.25 vom Funktionsgraphen, die Menge aller dieser Endpunkte bildet die Äquidistante.\nBraun: Tangentenschar an die untere Äquidistante.\n\nIst eine Kurve eine differenzierbare Untermannigfaltigkeit des formula_35, so lässt sich für hinreichend kleines formula_12 die Äquidistante mit Abstand formula_12 von der Kurve als Enveloppe der Schar aller Kreise mit Radius formula_12 und Mittelpunkt auf der Kurve darstellen.\n\n\n\n"}
{"id": "8370786", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8370786", "title": "RFkill", "text": "RFkill\n\nRFkill ist ein Subsystem des Linux-Kernels, das Ausschalter für kabellose Kommunikationsgeräte unterstützt.\n\nEs besteht einerseits aus einem Treiberteil und einer generischen Programmierschnittstelle (API) sowie zum Umschalten und Abfragen von Blockierungsstatus aus dem Benutzer-Modus andererseits einer zeichenorientierten Gerätedatei (befindlich unter codice_1) und dem darauf aufbauenden Hilfsprogramm codice_2.\n\nAls wichtigste Funktion ermöglicht es das Passiv-Schalten einer oder aller angeschlossenen Sendeeinheiten (Flugzeugmodus) über entsprechende, dedizierte Tasten(kombinationen) oder Schalter, die sich insbesondere bei tragbaren Rechnern finden.\nWeiterhin dient es der Benachrichtigung über momentane Deaktivierungszustände der Kommunikationsgeräte.\n\nGeräte können durch eine „Soft“- (vergleiche \"software\") oder eine „Hard“-Blockierung (vergleiche \"hardware\") an jeglicher Aussendung gehindert werden.\nEine Soft-Blockierung deaktiviert Schnittstellen (codice_3) und verhindert eine Reaktivierung (codice_4). Im Unterschied zu einer Hard-Blockierung kann es durch Software umgeschaltet werden.\n\nRFkill wurde im Mai 2007 erstmals veröffentlicht und ab Version 2.6.22 mit dem Linux-Kernel geliefert.\nGrößere Umbauten erfolgten für Version 2.6.27 und 2009 wurde es vollständig neugeschrieben (Linux 2.6.31).\nLinux 2.6.32 enthielt die erste veröffentlichte Version 0.1 des Hilfsprogramms \"rfkill\" von Johannes Berg.\nIm Mai 2009 wurde die Gerätedatei eingeführt (Linux 2.6.33).\n\n"}
{"id": "8371744", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8371744", "title": "Homebrew (Paketverwaltung)", "text": "Homebrew (Paketverwaltung)\n\nHomebrew ist eine freie/quelloffene Paketverwaltung, die die Installation von Software auf den Betriebssystemen macOS und Linux vereinfacht. Die Paketverwaltung wurde ursprünglich von Max Howell geschrieben. Sie erlangte starke Verbreitung in der Ruby-on-Rails-Szene und wurde für ihre Erweiterbarkeit gelobt.\n\nZur Unterstützung weiterer Pakete durch Beiträge anderer Nutzer wird GitHub verwendet. So hatte das Projekt 2012 die größte Zahl an neuen Mitwirkenden und 2013 sowohl die meisten Mitwirkenden als auch die meisten geschlossenen Tickets.\n\nSeit Oktober 2016 steht mit Linuxbrew eine erste stabile Version eines Homebrew-Forks für Linux bereit. Linuxbrew wurde im Januar 2019 fester Bestandteil von Homebrew. Seit Version 1.9.0 unterstützt Homebrew im Rahmen einer Testphase neben macOS nun auch Linux und das Windows Subsystem for Linux.\n\nHomebrew ist in der Programmiersprache Ruby geschrieben und verwendet die bereits auf macOS vorinstallierte Version von Ruby. Es wird im Verzeichnis codice_1 als git-Repository installiert, wodurch ermöglicht wird, Homebrew auf die gleiche Weise zu aktualisieren wie installierte Pakete. Während zu Beginn alle Pakete neu aus dem Quellcode kompiliert wurden, werden mittlerweile meist fertige Binärdateien, bei Homebrew „Bottles“ genannt, installiert. Der Kompilationsvorgang bzw. Installationsprozess wird in einer „Formula“ bzw. „Formel“ beschrieben, einem Ruby-Skript, das in Homebrews DSL beschrieben wurde, um Abhängigkeiten zu verwalten, Quelldateien herunterzuladen und die Software zu konfigurieren und kompilieren.\n\n\n"}
{"id": "8372672", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8372672", "title": "Pwn2Own", "text": "Pwn2Own\n\nPwn2Own ist ein Computer-Hack-Wettbewerb, der seit 2007 jährlich auf der Sicherheitsconferenz CanSecWest stattfindet. Die Teilnehmer sind herausgefordert, bei weit verbreiteter Software oder mobilen Geräten unbekannte Schwachstellen zu finden und sie auszunutzen. Die Gewinner bekommen das Gerät, das sie gehackt haben, einen Geldpreis und eine \"Masters\"-Jacke mit dem Jahr ihres Sieges. Der Name \"Pwn2Own\" ist Leetspeak und von dem Umstand abgeleitet, dass der Teilnehmer das Gerät hacken (\"pwn\") muss, um es zu (2 = two = to) gewinnen (\"own\"). Der Pwn2Own-Wettbewerb dient zur Demonstration der Angreifbarkeit von Geräten und Software, die weit verbreitet genutzt werden.\n\nDer erste Wettbewerb wurde von Dragos Ruiu erdacht als Reaktion auf seine Frustration nach Apples mangelnder Reaktion auf den \"Monat der Apple Fehler\" und den \"Monat der Kernel Fehler\", sowie Apples Fernsehwerbung, die die Sicherheit in dem konkurrierenden Windows-Betriebssystem trivialisierte. Zu dieser Zeit gab es den weit verbreiteten Glauben, dass trotz der Veröffentlichung dieser Sicherheitslücken in den Apple-Produkten das Mac OS X wesentlich sicherer sei als seine Konkurrenten.\n\nAm 20. März 2007, ca. 3 Wochen vor der CanSecWest, kündigte Ruiu den Pwn2Own-Wettbewerb zur Sicherheitsforschung auf der Mailingliste DailyDave an. Der Wettbewerb beinhaltete zwei MacBook Pros, welche sich auf der Konferenz befinden würden und die mit ihrem eigenen Wireless Access-Point verbunden wären. Alle Konferenzteilnehmer konnten sich mit diesem Wireless Access-Point verbinden und versuchen, bei einem der Geräte eine Schwachstelle auszunutzen. Wem dies gelang, durfte den Laptop mitnehmen. Es gab keine finanzielle Belohnung. Ruiu umriss, dass die Beschränkungen darüber, welche Hacks akzeptabel sind, stufenweise über die drei Konferenztage gelockert würden.\n\nRuiu fragte am ersten Tag der Konferenz Terri Forslof von der \"Zero Day Initiative\" (ZDI), ob er am Wettbewerb teilnehmen würde. ZDI ist weit bekannt in der Sicherheitsindustrie für ihr Programm zum Kauf von Zeroday-Schwachstellen, um diese dann an die betroffenen Hersteller zu melden und um für deren Netzwerk-Eindringling-Detektions-Systeme entsprechende Signaturen zu erstellen, um deren Effektivität zu erhöhen. Die Schwachstellen, die an ZDI verkauft werden, werden erst veröffentlicht, nachdem der betroffene Hersteller einen Patch zum Beheben des Problems veröffentlicht hat. Nach einem Gespräch mit Ruiu stimmte Forslof zu, dass ZDI jede im Wettbewerb gefundene Schwachstelle zu einem festen Preis von 10000 US-Doller kaufen wird.\n\n"}
{"id": "8378654", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8378654", "title": "The Hessling Editor", "text": "The Hessling Editor\n\nThe Hessling Editor (THE) ist eine freie Adaption des IBM-Editors XEDIT.\n\nNeben den Funktionen von XEDIT wurden auch einige Besonderheiten von KEDIT in THE übernommen. Wie XEDIT und KEDIT ist THE in REXX programmierbar, unterstützt werden dabei verschiedene REXX-Implementierungen wie Regina, das ebenfalls von Mark Hessling entwickelt wird.\n\n"}
{"id": "8380970", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8380970", "title": "Nemo (Dateimanager)", "text": "Nemo (Dateimanager)\n\nNemo ist der Dateimanager der Linux-Desktop-Umgebung Cinnamon. Er wurde von der Version 3.4 des Nautilus Dateimanagers abgespalten, da die Entwickler von Linux Mint Nautilus 3.6 katastrophal fanden.\n\nDer Name „Nemo“ stammt von Kapitän Nemo mit seinem U-Boot \"Nautilus\" aus dem Roman \"20.000 Meilen unter dem Meer\" von Jules Verne.\nLaut den Entwicklern sei niemand besser als „Nemo“ geeignet um Nautilus in eine andere Richtung zu bewegen.\n\nFür die erste Version von Nemo wurden von den Entwicklern einige Features implementiert, die Nemo von Nautilus 3.6 unterscheiden. Der wichtigste Unterschied ist, dass die in Nautilus 3.6 entfernten Funktionen wieder hinzugefügt wurden. Zudem wurden einige andere Funktionen hinzugefügt. Beispielsweise kann der Benutzer direkt aus dem Kontextmenü ein Terminal im aktuellen Verzeichnis oder ein neues Fenster mit Administrator-Rechten öffnen. Auch Tabs für die einfache Verwaltung mehrerer Verzeichnisse lassen sich nutzen.\n\nNemo lässt sich außerdem, wie Nautilus auch, durch zahlreiche Plugins erweitern um zum Beispiel Ordner im Netzwerk über Samba freizugeben oder Dateien direkt im Dateimanager zu verschlüsseln oder zu komprimieren.\n\n"}
{"id": "8389573", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8389573", "title": "IPhone 6", "text": "IPhone 6\n\nDas iPhone 6 und das iPhone 6 Plus erschienen zeitgleich als achtes Modell der iPhone-Reihe des US-amerikanischen Unternehmens Apple. Sie wurden am 9. September 2014 im Rahmen einer öffentlichen Keynote von Phil Schiller vorgestellt und sind seit dem 19. September 2014 erhältlich. Am 25. September 2015 wurden die Geräte von den Nachfolgern iPhone 6s und iPhone 6s Plus abgelöst. Nach der Vorstellung des iPhone 7 und iPhone 7 Plus nahm Apple das iPhone 6 und das iPhone 6 Plus nach zwei Jahren aus dem Verkauf.\n\nDie Geräte sind im Vergleich zu ihren Vorgängern deutlich größer und weisen eine Bildschirmgröße von 4,7 bzw. 5,5 Zoll, erstes mit 1334 × 750 Pixel, zweites mit 1080p-Auflösung, auf. Die Mobiltelefone wurden mit dem Betriebssystem iOS 8 ausgeliefert. Beide Modelle wurden mit dem von Apple entwickelten A8-Chip mit 64-Bit-ARMv8-Architektur, iSight- und FaceTime-HD-Kameras und Apple Pay (mobile Bezahlfunktion) in Varianten mit 16, 64 bzw. 128 GB Speicherkapazität ausgeliefert. Im iPhone 6 kommen die bereits mit dem iPhone 5 eingeführten Nano-SIM-Karten zum Einsatz.\n\nNachdem der MEMS-Beschleunigungssensor BMA280 der deutschen Firma Bosch Sensortec erstmals in der fünften iPhone-Generation zum Einsatz kam, wird dieser beim iPhone 6 zusätzlich durch einen Druckmesser BMP280 ergänzt. Der NFC-Bezahlchip wird von der österreichischen Firma ams AG hergestellt. Die größte Anzahl Mikrochips im iPhone 6 stammt vom US-amerikanischen Halbleiter-Hersteller Qualcomm, der insgesamt fünf Chips zuliefert. Der Akku des iPhone 6 hat eine Kapazität von 1810 mAh bei 3,82 V.\n\nAm 15. September 2014 gab Apple bekannt, dass iPhone 6 und 6 Plus insgesamt vier Millionen Mal binnen 24 Stunden vorbestellt wurden und es sich hierbei um die größte Vorbestellung in der iPhone-Geschichte handelt. Insgesamt wurden während des ersten Verkaufswochenendes weltweit mehr als zehn Millionen Geräte veräußert.\n\nDie technischen Spezifikationen des iPhone 6 Plus stimmen mit denen des iPhone 6 weitgehend überein. Die Unterschiede sind:\n\nDas iPhone 6 und iPhone 6 Plus wurden überwiegend positiv bewertet. Gelobt wurden bei beiden Modellen die Kamera, der Bildschirm, die Leistung und die Akkulaufzeit in alltäglicher Benutzung. Jedoch seien die Antennenlinien und die herausstehende Kameralinse unästhetisch. Chip Online bemängelte die Akkulaufzeit im Praxistest und die zu großen Abmessungen des iPhone-6-Plus-Gehäuses. Die Ergebnisse sind jedoch uneinheitlich, da bei den Tests von AnandTech die Akkulaufzeit deutlich besser ausfiel. Ähnlich fiel der Test der Stiftung Warentest aus. Sie bewertete die Akkuleistung des iPhone 6 Plus mit gut, die des iPhone 6 allerdings mit befriedigend, da es sich im Bereitschafts- und im Telefonbetrieb deutlich schneller entlade als das große Modell.\n\nIn sozialen Netzwerken und Medien wurde in Einzelfällen beim iPhone 6 Plus von einem Verbiegen des Gehäuses berichtet. In Anlehnung an die sogenannte „Watergate-Affäre“ wurde diesbezüglich die Bezeichnung „bendgate“ geprägt. Apple teilte mit, dass ein Verbiegen in der alltäglichen Benutzung extrem selten vorkomme; betroffene Benutzer könnten im Apple Store vor Ort überprüfen lassen, ob ihr Gerät für einen kostenfreien Austausch in Frage käme. Bei Tests eines Versicherungsunternehmens stellten sich die beiden neuen iPhones als widerstandsfähiger als das Vorgängermodell 5s und die meisten anderen Smartphones mit großem Bildschirm heraus. Auch die Stiftung Warentest zeigte durch Praxistests und Biegeversuche, dass die iPhones dem Alltagsgebrauch standhalten und nicht wesentlich empfindlicher sind als andere Smartphones.\n\nEnde 2018 haben Forscher beim Chaos Communication Congress \"35C3\" gezeigt, wie Schadcode über den Bluetooth-Chip des Geräts übertragen werden kann. Nach einer Lösung zur Behebung der Sicherheitslücke werde bereits gesucht.\n\n"}
{"id": "8389622", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8389622", "title": "Apple Watch", "text": "Apple Watch\n\nApple Watch ist eine Smartwatch, die vom US-amerikanischen Unternehmen Apple am 9. September 2014 angekündigt wurde und seit dem 24. April 2015 erhältlich ist.\n\nDie zweite Generation, bestehend aus Apple Watch Series 1 und Apple Watch Series 2, wurde am 7. September 2016 eingeführt.\n\nAm 12. September 2017 wurde mit der Apple Watch Series 3 die dritte Generation vorgestellt. Die Apple Watch Series 4 wurde am 12. September 2018 präsentiert.\n\nDie Apple Watch verfügt über Sensoren zur Messung der Herzfrequenz sowie einen Lage- und Beschleunigungssensor, der die Bewegung des Nutzers erkennt und so unter anderem für Fitnessapps genutzt werden kann. Die Nutzer der Apple Watch können sich Signale wie die Herzfrequenz zusenden. Sie kann unter anderem bevorstehende Termine oder eingehende Nachrichten anzeigen. Seit März 2015 sind auch erste Apps für das iPhone von Drittanbietern im AppStore verfügbar, die die Apple Watch unterstützen. Durch einen eingebauten NFC-Chip unterstützt sie auch Apple Pay. Das Betriebssystem bezeichnet Apple seit der Vorstellung der Version 2.0 bei der WWDC 2015 am 8. Juni 2015 als \"watchOS\", statt wie bisher als \"Watch OS\".\n\nAb watchOS 2.0 sind auch Drittanbieter-Apps möglich, die ohne Verbindung zum iPhone funktionieren.\n\nDie Bedienung erfolgt über Sprachsteuerung (Siri), über einen kapazitiven Touchscreen, der auch Druckstärke registrieren kann, sowie über eine digitale Krone, die zum Scrollen und Zoomen verwendet werden kann. Die Krone kann auch gedrückt werden, um zum Startbildschirm zurückzukehren, ähnlich dem Home-Button beim iPhone.\n\nAußerdem enthält das Gerät einen Linearaktor, der haptisches Feedback geben kann. Dadurch kann die Apple Watch beispielsweise in Zusammenhang mit Apples Kartendienst Maps verschiedene Wegrichtungen in Form von unterschiedlichen Vibrationsarten wiedergeben.\n\nAls SiP kam in der ersten Generation der Apple S1 zum Einsatz. Die Apple Watch verfügt über ein WLAN b/g/n-Modul (2,4 GHz), das eine Datenrate von maximal 150 Mbit/s aufweist, sowie .\n\nIn der 1. Generation wurde auf den GPS-Empfänger des gekoppelten iPhone zurückgegriffen. Dies sorgte gerade bei Sportlern, die die Uhr als Fitnesstracker verwenden wollen, für Unmut. Nach einer Kalibrierung der Apple Watch ist die Berechnung der zurückgelegten Laufstrecke jedoch auch ohne Verbindung zum iPhone möglich. Ab der Series 2 beinhaltet die Apple Watch einen GPS-Empfänger, somit ist auch eine Aufzeichnung der genauen Laufroute ohne iPhone möglich.\n\nDie Apple Watch Series 3 ist erstmals optional mit eigenständiger Mobilfunk-Hardware (LTE und UMTS) ausgestattet.\n\nDie Apple Watch der 1. Generation ist mit dem iPhone 5 und nachfolgenden iPhones (ab iOS 8.2) kompatibel. Sie nutzt den stromsparenden Bluetooth-LE-Standard.\n\nFür watchOS 4 und damit ausgelieferte Apple Watch Modelle (Series 1 und 3) ist ein iPhone mit iOS 11 oder höher erforderlich, damit entfällt die Kompatibilität zu iPhone 5 und iPhone 5c.\n\nDie Mobilfunk-fähige Variante der Apple Watch Series 3 setzt ein iPhone 6 oder neuer voraus.\n\nApple liefert Entwicklern ein SDK namens „WatchKit“ für die Entwicklungsumgebung Xcode unter OS X.\n\nDer Lithium-Polymer-Akku der Apple Watch (1. Generation) besitzt in der 38-mm-Version eine Kapazität von 205 mAh und eine Spannung von 3,8 Volt; die daraus resultierende Energie des Akkus beträgt 0,78 Wattstunden.\n\nNach Herstellerangaben soll die Apple Watch bei durchschnittlicher Benutzung eine Akkulaufzeit von bis zu 18 Stunden ermöglichen. Zur Überprüfung wurde ein Test durchgeführt, der folgendes Szenario durchspielt: 90 Display-Aktivierungen durch Armheben, 90 Benachrichtigungen, 45 Minuten App-Nutzung und 30 Minuten Training mit Musik über ein Bluetooth-Headset.\n\nDie Akkulaufzeit bei Telefonaten soll bis zu 3 Stunden betragen, bei Audiowiedergabe bis zu 6,5 Stunden. Bei der reinen Benutzung der Apple Watch als Armbanduhr, ohne die Verwendung von Apps, kann die Laufzeit 2 Tage (48 Stunden) betragen. Um die Apple Watch wieder aufzuladen, werden vom komplett leeren Akku zum komplett vollen Akku (0 auf 100 Prozent) 2,5 Stunden, von 0 auf 80 Prozent 1,5 Stunden Ladezeit benötigt. Die Apple Watch hat eine eingebaute Gangreserve, damit nach Unterschreiten eines bestimmten Akkustands die Uhrzeit noch viermal pro Stunde abgefragt werden kann.\n\nBei Tätowierungen kann es zu Problemen mit dem Auslesen der Herzrate kommen, da die Tinte, das Muster und die Dichte der Tätowierung das Licht des Sensors blockieren.\n\nDie Apple Watch der 1. Generation war in drei Modellen erhältlich: ein reguläres („Apple Watch“) aus Edelstahl und Saphirglas, ein leichteres und stabileres für Sport und Fitness („Apple Watch Sport“) aus Aluminium und gehärtetem Glas, sowie ein Modell aus Keramik (die Series 1 Edition war in 18-karätigem Gold erhältlich) und Saphirglas („Apple Watch Edition“). In Kooperation mit dem Sportartikelhersteller Nike und dem Luxus-Modehersteller Hermès erschienen weitere Ableger der Apple Watch, die sich jeweils durch exklusive Ziffernblätter und Armbänder von den anderen Modellen unterscheiden. Jedes Modell gibt es in zwei verschiedenen Größen (38 und 42 mm, gemessen an der Höhe). Zudem gibt es sechs verschiedene Armbänder aus Leder, Kunststoff und Metall. Das 38-Millimeter-Display hat eine Auflösung von 272×340 Pixeln und das 42-Millimeter-Modell 312×390 Pixel, die Seitenverhältnisse der Displays sind entsprechend 4:5. Das Ion-X-Display der Apple Watch Sport kann mit einem sehr scharfen und harten Material beschädigt werden, wohingegen die Apple Watch mit Saphirglas auch stärksten Einwirkungen standhält.\n\nDie Apple Watch Sport wird mit zwei verschiedenen Armbandgrößen (S/M und M/L) in der gleichen Farbe ausgeliefert (nur das gelochte Armbandteil ist zweimal vorhanden). Alle anderen Versionen enthalten ein Armband im Lieferumfang.\n\nSeit der Apple Watch Series 4 haben sich die Displaygrößen verändert. Es gibt nun ein 40-Millimeter-Display mit einer Auflösung von 324 x 394 Pixeln und ein 44-Millimeter-Display mit 368 x 448 Pixel. Des Weiteren wurde die Apple Watch eigenständiger und bekam neue Funktionen.\n\nErste Reaktionen auf die Apple Watch waren sehr unterschiedlich. Walter Mossberg lobte die Benutzeroberfläche als „einfach und schlau“, während Patrick Beuth in \"Zeit Online\" warnte, dass man erst abwarten müsse, wie alltagstauglich die Bedienung über die digitale Krone sei.\n\nJana Stegemann schrieb in der \"Süddeutschen Zeitung\", das Aussehen der Apple Watch sei „unpersönlich“ und die Uhr wirke am Handgelenk „wie ein rechteckiger Fremdkörper“. Beuth war der Ansicht, dass das Gerät aus der Ferne klobig wirken könne. David Pogue bei \"Yahoo Tech\" widersprach dem und meinte, sie sei deutlich kleiner und sehe besser aus als die meisten bisher vorgestellten Smartwatches. Lauren Goode von \"Re/code\" bezeichnete die Apple Watch als „elegant“, sie sehe aus wie eine ganz normale Uhr und sei nicht übertrieben groß. Zudem lobte sie, dass das Gerät in zwei Größen vorgestellt wurde und so, im Gegensatz zu anderen Smartwatches, Männer und Frauen anspreche.\n\nNach der Vorstellung wurde die Apple Watch im Rahmen der Paris Fashion Week präsentiert. Im November 2014 war sie auf dem Cover der chinesischen Ausgabe der Modezeitschrift \"Vogue\" abgebildet.\n\nDie Apple Watch wurde am 27. Februar 2015 in München mit dem iF Design Award 2015 in Gold ausgezeichnet.\n\nKurz nach Einführung der Apple Watch berichtete \"Die Welt\" über in eigens durchgeführten Tests ausgemachte Probleme. Demnach sei es gewöhnungsbedürftig, dass die Anzeige im Ruhezustand dunkel bleibt und die Zeit nicht umgehend angezeigt wird (um sie ablesen zu können, muss entweder das Handgelenk hochgehalten oder die Anzeige angetippt werden), was aber auf den zu hohen Stromverbrauch der Anzeige zurückzuführen sei.\n\nIn der englischen Ausgabe der \"Financial Times\" schreibt ein Fachjournalist über seine Erfahrungen mit einer ihm zur Verfügung gestellten Apple Watch. So brauchte er mehrere Tage, um die für ihn als nützlich erachteten Funktionen („Apps“, Anwendungen) optimal einzustellen. In seinen Schlussfolgerungen stellte er fest, dass er keine sogenannte Killerapplikation außer der Zeitanzeige gefunden habe. Eine Killer-App sei für viele potentielle Käufer entscheidend, um diese Smartwatch anzuschaffen.\n\nApple hatte in der Vergangenheit daran gearbeitet, für ihre Smartwatch die Marke \"iWatch\" zu schützen. Allerdings kam es dabei zu Problemen, besonders mit der geschützten Marke iSwatch des Schweizer Uhrenherstellers Swatch.\n\nApple gab bislang noch keine offiziellen Verkaufszahlen für die Apple Watch bekannt, jedoch soll laut einer Marktforschung der Firma Canalys Apple im Jahr 2017 rund 18 Millionen Apple Watches verkauft haben. Laut IDC soll Apple im Schlussquartal 2017 sogar mehr Uhren verkauft haben als die Schweizer Uhrenindustrie zusammen.\n\n"}
{"id": "8389771", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8389771", "title": "Apple A8", "text": "Apple A8\n\nDer Apple A8 ist ein von dem US-amerikanischen Unternehmen Apple entwickeltes und vom taiwanischen Unternehmen TSMC gefertigtes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine 64-Bit-ARM-CPU mit einem Grafikprozessor und Hauptspeicher und übernimmt zudem die Funktionen eines herkömmlichen PC-Chipsatzes. Er arbeitet rund 25 % schneller und verbraucht dabei rund 50 % weniger Energie als sein Vorgänger Apple A7. Sein Nachfolger ist der Apple A9.\n\nDer A8 ist das erste SoC von Apple, das nicht mehr von Samsung, sondern von TSMC produziert wird. Damit endete vorerst die Zusammenarbeit von Apple und Samsung nach gut sieben Jahren im Bereich SoC-Produktion. Der A8 wurde am 9. September 2014 als Teil des iPhone 6 und 6 Plus vorgestellt und wird in diesen Geräten vom Sensor-Koprozessor \"Apple M8\" unterstützt. Seit dem 15. Juli 2015 kommt Apples A8-Chip auch im iPod Touch der sechsten Generation zum Einsatz, seit dem 30. Oktober 2015 im Apple TV der vierten Generation.\n\nDer Prozessor des A8 sollte angeblich Techniken enthalten, welche von einem Patent der Universität von Wisconsin geschützt sind. Daher sollte das Unternehmen wegen Patentverletzung 506 Millionen Dollar Schadenersatz zahlen. In einem Revisionsverfahren 2017 wurde das Urteil niedergeschlagen.\n\nDie im iPhone 6 und 6 Plus verwendeten A8-SoC mit dem Namen \"APL1011\" haben jeweils zwei mit 1,4 GHz getaktete RISC-Prozessorkerne, im iPod touch ist der Kerntakt auf 1,1 GHz reduziert. Im 2015 eingeführten iPad mini 4 taktet die CPU mit 1,5 GHz. Der A8 unterstützt den 64-bit ARMv8-Befehlssatz und ist zum 32-bit-ARMv7 und ARMv6-Befehlssatz abwärtskompatibel. Die Mikroarchitektur unter der Bezeichnung \"Typhoon\" stellt eine Eigenentwicklung von Apple dar. Sie erzielt gegenüber der ersten \"Cyclone\"-Generation eine um 16 Prozent höhere Verarbeitungsleistung (IPC, Instruktionen pro Taktzyklus), da die Taktfrequenz gegenüber dem Apple A7 nur um 8 Prozent stieg.\n\nDer A8 adressiert über einen 64-bit breiten Adressbus im iPhone und iPod touch jeweils 1 GB LPDDR3-SDRAM-Speicher, im iPad mini 4 und im Apple TV 4 davon abweichend 2 GB, der mit 1333 MHz getaktet ist. Der A8 wird im 20-nm-Prozess gefertigt. Durch den veränderten Herstellungsprozess passen zwei Milliarden Transistoren auf den Chip. Als GPU kommt eine PowerVR GX6450 zum Einsatz, Hinweise darauf finden sich nicht nur in Apples Entwicklerdokumentation, ein Die-Foto zeigt zudem, dass es sich um eine 4-Cluster-Konfiguration der GX6450 handelt.\n\nNeben CPU und GPU befindet sich auf dem Die als signifikanter Block auch noch ein 4 MB großer SRAM-L3-Cache, der zwischen CPU und GPU geteilt wird. Das Die des Apple A8 ist 88,9 mm² groß (8,47 mm × 10,5 mm), davon werden 12,2 mm² von dem CPU-Block mit L1- und L2-Caches sowie 19,1 mm² von der GPU-Logik belegt.\n\nDie Prozessorkerne des Apple A8 wurden seitens Apple nicht direkt von ARM lizenziert, sondern mittels einer sogenannten ARM-Architekturlizenz, die u. a. auch der Chiphersteller Qualcomm für seine Snapdragon-SoCs nutzt, als Nachfolger der Cyclone-CPU aus dem Apple A7 entwickelt. Da Apple selbst kaum technische Informationen über Cyclone herausgibt, gibt es nur begrenzt gesicherte Informationen über die Mikroarchitektur.\n\nMittels einiger von Apple veröffentlichter Informationen, eines iPhone 6 und selbst entwickelter Apps hat der Elektronik-Redakteur Frank Riemenschneider versucht, Rückschlüsse auf die Mikroarchitektur von Cyclone zu ziehen. Das präsentierte Blockschaltbild von der zweiten Cyclone-Generation ist das bislang einzig veröffentlichte seiner Art.\n\n"}
{"id": "8390473", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8390473", "title": "FreePlane", "text": "FreePlane\n\nFreeplane ist eine freie Software zum Visualisieren und Strukturieren von Inhalten. Man bezeichnet die hierfür verwendete Methoden der Wissensdarstellung als Mind Mapping.\n\nFreeplane ist ein FreeMind-Fork und gehört mit seinem Vorläufer zu den beliebtesten freien Mindmapping-Programmen. Die Java-Anwendung kann plattformübergreifend unter Linux, Windows und auf dem Mac eingesetzt werden. Die mit Freeplane erstellten Maps lassen sich auf den verschiedenen Plattformen problemlos austauschen und bearbeiten. Freeplane kann lokal und auch auf einem portablen Speichermedium wie einem USB-Stick ausgeführt werden.\n\nDen Ausgangspunkt einer Freeplane-Mindmap bildet eine Ellipse, der sogenannte Wurzelknoten, der das Thema der Visualisierung enthält. Der Wurzelknoten kann um beliebige Unterknoten (Kindknoten) erweitert werden. Dabei kann jeder Knoten formatiert und gestaltet werden. Die Knoten können Texte, Bilder, Hyperlinks und vieles mehr enthalten. Die Knoten lassen sich einfach per Maus beliebig anordnen.\n\nFreeplane wurde bei SourceForge im Juli 2014 zum Projekt des Monats gekürt.\n\nDie Kernfunktionen:\n\nDas Programm bietet verschiedene Funktionen, die man bei anderen Programmen dieser Art nicht findet:\n\nFreeplane kann durch Groovy- und JavaScript-Skripte funktional erweitert werden. Zusätzliche Erweiterungsmöglichkeiten ergeben sich durch die Verwendung von Mindmap-Vorlagen, die Formeln (analog zu Tabellenkalkulationsprogrammen) bereitstellen. Im Vergleich zu Tabellenkalkulationsprogrammen ergeben sich dabei besondere Anwendungsfälle durch die hierarchische Baumstruktur von Mindmaps.\n\nAdd-ons, die zumeist auf der Projektseite veröffentlicht sind, fassen Skript-Sammlungen, visuelle Erweiterungen und Mindmap-Vorlagen zusammen und ermöglichen deren einfache Installation. Beispiele für Add-ons sind das RoAn-Add-on, das Freeplane-Maps in PowerPoint-ähnliche bzw.\nPrezi-ähnliche Präsentationen umwandelt sowie das GTD-Add-on.\n\nFreeplane ist, zusammen mit JabRef und einem PDF-Viewer, die Grundlage von Docear, einem komplexen Literaturverwaltungsprogramm.\n\nEs gibt mehrere Projekte, die es erlauben sollen, Freeplane-Maps auf mobilen Endgeräten zu verwenden:\n\n"}
{"id": "8391010", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8391010", "title": "Apple Pay", "text": "Apple Pay\n\nApple Pay ist ein Zahlungssystem des US-amerikanischen Unternehmens Apple für hauseigene, mobile Geräte. Es wurde am 20. Oktober 2014 in den Vereinigten Staaten für das iPhone 6 und 6 Plus eingeführt. Das Zahlungssystem arbeitet mittels Near Field Communication (NFC) sowie über die hauseigene App Wallet. Zahlungen sind auch über die hauseigene Smartwatch Apple Watch möglich. Das Zahlungssystem wurde am 9. September 2014 auf einer iPhone-Veranstaltung für den US-amerikanischen Markt vorgestellt.\n\nAb dem 14. Juli 2015 beginnend im Vereinigten Königreich wurde der Dienst sukzessive in weiteren Ländern zur Verfügung gestellt.\n\nSeit dem 11. Dezember 2018 ist Apple Pay auch in Deutschland verfügbar.\n\nDas System kann außerdem genutzt werden, um Zahlungen in dafür vorgesehenen Apps oder im Safari-Browser (iOS und macOS) durchzuführen.\n\nApple Pay sendet beim Bezahlvorgang niemals die tatsächlichen Daten der hinterlegten Kreditkarte. Stattdessen wird für jede hinterlegte Karte eine \"Device Account Number\" gespeichert. Diese ist eine zufällig generierte 16-stellige Pseudo-Kreditkartennummer, die im Chip \"Secure Element \"gespeichert wird. Dieser Chip ist vom Betriebssystem isoliert und nicht Teil des Backups. Unterschiedliche Geräte erhalten bei der Einrichtung einer Karte mit gleicher Information unterschiedliche \"Device Account Numbers\" zugewiesen. Beim Eintragen einer neuen Kreditkarte in \"Wallet\" werden neben den konkreten Kartendaten auch Geräteinformationen wie die letzten Ziffern der Mobilfunknummer oder der Gerätename sowie der ungefähre Standort an die ausgebende Bank weitergeleitet, um Missbrauch beim Hinterlegen der Kartendaten zu vermeiden. Auf einem Gerät hinterlegte Kartendaten können jederzeit vom Nutzer wieder gelöscht werden. Bei Verlust des Geräts kann dies über \"Mein iPhone suchen\" oder über die iCloud-Einstellungen auch ohne direkten Zugriff darauf geschehen. \n\nBei jeder Transaktion wird die \"Device Account Number\" an den Verkäufer übermittelt. Im stationären Handel geschieht dies über Nahfeldkommunikation mit einem Lesegerät, im Online-Handel erfolgt die Übertragung via Internet. Der Verkäufer überträgt diese Nummer an das zugehörige Bankennetzwerk, das die \"Device Account Number\" den hinterlegten Kreditkartendaten zuordnen kann. Es übermittelt dem Verkäufer daraufhin eine Freigabe für die Transaktion. Nach Erhalt der Freigabe übermittelt der Verkäufer den zu zahlenden Betrag und seine ID an das Gerät des Käufers. Im nächsten Schritt muss nun der Apple-Pay-Nutzer dies mittels seiner Touch ID (ab iPhone X mit FaceID) beziehungsweise Apple Watch bestätigen. Die Bestätigung erfolgt mittels eines Kryptogramms, in dem unter anderem ein einmaliger Card Validation Code (CVC), der Betrag, der Verkäufer und die Authentifizierung des Apple-Pay-Nutzers an seinem spezifischen Gerät codiert gespeichert sind. Der Aufbau des Kryptogramms ist nicht veröffentlicht und daher kann die Vollständigkeit dieser Angaben nicht überprüft werden. Das Kryptogramm wird über den Verkäufer an das Bankennetzwerk weitergeleitet und die Zahlung durchgeführt.\n\nWährend der gesamten Übertragung werden weder die Kreditkartennummer noch sonstige sensible Daten übertragen, mit Ausnahme der Adresse (falls Postversand gewünscht wird). Insbesondere erhält der Verkäufer niemals die tatsächlichen Kreditkartendaten des Kunden, sondern nur die \"Device Account Number\" sowie die Bestätigung der Bank, dass diese mit einer gültigen Karte verknüpft ist. Die \"Device Account Number\" ist nur mit einem gültigen Kryptogramm nützlich und kann nur für Transaktionen mittels eines einzigen spezifischen Apple-Geräts genutzt werden. Laut Apple werden die für Apple Pay erforderlichen Kartendaten weder auf dem Gerät noch auf Apples Servern gespeichert. Die eigentliche Kartennummer ist somit für keine der an einer Transaktion beteiligten Parteien mehr ersichtlich.\n\nDas Unternehmen erklärte im November 2015, dass der Dienst in über einer Million US-Geschäften angeboten werde.\n\nZum Zeitpunkt der Einführung in der Schweiz im Juli 2016 unterstützten rund 70 % der Zahlterminals Apple Pay.\n\nIn Deutschland wurde Apple Pay am 11. Dezember 2018 offiziell eingeführt. Besitzer einer unterstützten Karte aus einem Land, in dem Apple Pay bereits verfügbar war, konnten es jedoch schon zuvor an allen POS-Terminals nutzen, die die Karte kontaktlos akzeptierten.\n\nZurzeit ist Apple Pay in folgenden Ländern verfügbar:\n\nIm November 2018 gab Apple die Partnerunternehmen für den Start von Apple Pay in Deutschland bekannt: American Express, Bunq, Comdirect, Deutsche Bank, Edenred, Fidor Bank und o2 Banking, Hanseatic Bank, N26, Unicredit Bank, VIMpay und Boon. Weitere Kreditinstitute sollen im Jahr 2019 folgen. Darunter befinden sich ING-DiBa, Deutsche Kreditbank, Consorsbank, Crosscard, Fleetmoney, Revolut, Sodexo und Viabuy.\n\nIn der Schweiz können folgende Karten genutzt werden:\n\nBevorzugt setzen die Schweizer Banken derzeit auf die schweizerische Zahlungslösung Twint. Nach einer Intervention der Wettbewerbskommission hat sich Apple bereit erklärt die automatische Aktivierung von Apple Pay während des Bezahlprozesses von Twint zu unterbinden. Die Kreditkarten von Credit Suisse werden gemäß Finews Ende April 2019 für Apple Pay freigeschaltet.\n\n\n"}
{"id": "8393225", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8393225", "title": "Lauras Stern und die Traummonster", "text": "Lauras Stern und die Traummonster\n\nLauras Stern und die Traummonster ist ein computeranimierter Trickfilm, der am 13. Oktober 2011 in den deutschen Kinos anlief. Der in 3D veröffentlichte Film erschien im Verleih von Warner und ist der dritte Kinofilm, der auf den Figuren aus dem Kinderbuch Lauras Stern von Klaus Baumgart basiert. \n\nDank seines Beschützmich-Hundes hat Lauras kleiner Bruder Tommy keine Angst mehr vor den Monstern, die in seinen Träumen auftauchen. Doch eines Tages entführen die Traummonster (Tentakel, Beule, Fresso, Stielauge und Chefmonster) den Beschützmich-Hund. Laura und Tommy machen sich auf die Reise ins Traumland, um den Hund zu befreien. Sie lernen ihre Ängste mit Hilfe des Traummonsters Lichtfänger zu überwinden, denn diese machen die Traummonster mächtiger. Schließlich gelingt es ihnen, den Beschützmich-Hund zu befreien.\n\nTV Spielfilm sieht in dem Film eine \"farbefrohe Mär um das Ängstebesiegen\", ein \"niedlich-fantasievolles Märchen im Animestil\". Die Monster seien \"ganz drollig und zum Lachen gestaltet\", dennoch könne das Thema Angst \"auf kleinere Kinder etwas verstörend wirken\".\n"}
{"id": "8400302", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8400302", "title": "Apple M8", "text": "Apple M8\n\nDer Apple M8 ist ein Koprozessor zur Sensordatenerfassung des US-amerikanischen Unternehmens Apple Inc. Er kann Daten verschiedener Bewegungssensoren eines mobilen Gerätes stromsparend und unabhängig von einer Haupt-CPU erfassen und aufbereiten.\n\nDer M8 kann die Daten der Bewegungssensoren erfassen, aufbereiten und zwischenspeichern, selbst wenn sich ein Gesamtgerät im stromsparenden Ruhezustand befindet. Anwenderprogramme können dann zu einem späteren Zeitpunkt diese Daten abfragen. So wird die durchschnittliche Leistungsaufnahme reduziert und die Batterie<nowiki>laufzeit</nowiki> verlängert. Mit der Datenaufbereitung werden auch Informationen über die Art der Bewegung ermittelt, wie beispielsweise Gehen, Laufen oder Fahren.\n\nDer Chip mit dem Codenamen arbeitet mit einer ARM Cortex-M3-CPU und trägt die Bezeichnung \"LPC18B1UK\".\n\nDer Prozessor kommt im iPhone 6 und im iPad Air 2 zum Einsatz, wo er einen Großteil der Sensordatenerfassung und -aufbereitung erledigt.\nAnwendungen kommunizieren über die sogenannte \"Core Motion API\" des Betriebssystems iOS mit dem Chip. Dies erlaubt es beispielsweise Fitness-Apps, die Bewegungen des Benutzers nachzuvollziehen und aufzubereiten.\n\nMit der Einführung des A7-SoCs bewarb Apple erstmals konkret einen weiteren Chip auf dem Logic Board eines iOS-Geräts. Auch vor der Einführung des Apple M7 hatten iOS-Geräte bereits Bewegungs-Koprozessoren verbaut, so etwa seit dem ersten iPhone für einen Neigungssensor, seit dem iPhone 3GS für ein Magnetometer und seit dem iPhone 4 für ein Gyroskop. Die Steuerungs-Prozessoren dieser Sensoren waren jedoch nicht auf einem Chip vereint und hatten nicht die Möglichkeit wie der Apple M7 und sein Nachfolger M8 im Standby des iPhones, Daten im Hintergrund zu sammeln und die CPU zu entlasten. Verglichen mit anderen Chips ist der M8 weniger relevant für den korrekten Betrieb des iPhones. Der Qualcomm Baseband-Prozessor beispielsweise, welcher für die Telefonie und die Internetverbindung zuständig ist, übertrifft den M8 in Komplexität und Chipgröße bei weitem und ist aufgrund seiner Funktion nach dem SoC der wichtigste Chip in einem iOS-Gerät mit Modem.\n\n"}
{"id": "8401096", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8401096", "title": "Adobe Creative Cloud", "text": "Adobe Creative Cloud\n\nDie Adobe Creative Cloud ist eine Auswahl von Programmen und Diensten (Software-as-a-Service), die von Adobe Systems im Bereich Grafikdesign, Fotobearbeitung, Webentwicklung und Fotografie angeboten werden. Dazu gehören auch Programme für mobile Endgeräte und auch cloudbasierte Dienste.\n\nBei \"Creative Cloud\" ist über ein monatliches oder jährliches Bezahlmodell (Abonnement) der Dienst über das Internet verfügbar. Nach Installation der Software aus der Cloud auf einen lokalen Arbeitsplatz kann die Software genutzt werden, solange das Abonnement aktiv ist.\n\nUnterschiedliche Abomodelle sind für Heimanwender, Schulen und Betriebe verfügbar und unterscheiden sich in den Kosten und angebotenen Features.\n\nIm Oktober 2011 gab Adobe erstmals \"Creative Cloud\" bekannt, die letzte Version der Adobe Creative Suite (CS6) wurde im Folgejahr veröffentlicht.\n\nAm 6. Mai 2013 gab Adobe bekannt, dass keine weiteren \"Creative-Suite\"-Versionen mehr herausgebracht werden und alle weiteren Entwicklungen ihrer Software nur noch über die \"Creative-Cloud\"-Dienste bereitgestellt werden.\n\nDiese ersten reinen Cloudversionen erschienen am 17. Juni 2013.\n\n"}
{"id": "8410766", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8410766", "title": "PC-8801", "text": "PC-8801\n\nDer PC-8801 ist ein Zilog Z80-basierter Heimcomputer, der in den 1980er Jahren von Nippon Electric Company (NEC) überwiegend in Japan vertrieben wurde, wo er es zu großer Popularität brachte. Der PC-8801 wird verkürzt oft auch als PC-88 bezeichnet. NECs amerikanische Tochter NEC Home Electronics (USA) brachte in den USA einige Varianten des PC-8801 auf den Markt.\n\nFür die damalige Zeit besaß der PC-8801SR (V2-mode) eine hohe Grafikauflösung, konnte aber nur 8 von 512 Farben zeitgleich darstellen. Die 640 × 400-Auflösung konnte nur monochrom genutzt werden.\nSeine Soundfähigkeiten waren ebenfalls fortschrittlich im Vergleich zu anderen damaligen Heimcomputern.\n\n\n\n\n\n\n\nDer Heimcomputer hatte einen eigenen Interpreter für den \"N88-BASIC\" genannten BASIC-Dialekt. Er konnte in vorgenanntem N88-BASIC-Modus, CP/M oder MS-DOS-Modus gestartet werden und besaß außerdem einen Schalter, der es erlaubte, den PC-8801 in einem PC-8001-kompatiblen Modus zu starten (der PC-8001 war der Vorgänger des PC-8801).\n\nZu den Firmen, die exklusiv Software für den NEC PC-8801 entwickelten, zählten unter anderem Enix, Square, Sega, Nihon Falcom, Bandai, HAL Laboratory, ASCII, Pony Canyon, Technology and Entertainment Software, Wolf Team, Dempa, Champion Soft, Starcraft, Micro Cabin, PSK, und Bothtec. Einige Spiele für den PC-8801 wurden auch für den MSX produziert, z. B. Spiele von Game Arts, ELF Corporation und Konami. Viele populäre Spielereihen erschienen zuerst auf dem NEC PC-8801, insbesondere \"Snatcher\", \"Thexder\", \"Dragon Slayer\", \"RPG Maker\", und \"Ys\".\n\nNintendo erteilte Hudson Soft die Lizenz einige von Nintendos Famicomspielen auf die NEC PC-8801-Plattform zu portieren, insbesondere \"Excitebike\", \"Balloon Fight\", \"Tennis\", \"Donkey Kong 3\", \"Golf\", und \"Ice Climber\", sowie zwei neue Editionen von \"Mario Bros.\", die \"Mario Bros. Special\" und \"Punch Ball Mario Bros.\" genannt wurden. Zusätzlich wurde eine speziell für die NEC PC-8801-Plattform entworfene Edition von \"Super Mario Bros.\" entwickelt und vermarktet, die \"Super Mario Bros. Special\" genannt wurde.\n\n"}
{"id": "8412047", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8412047", "title": "Seafile", "text": "Seafile\n\nSeafile ist eine Software des gleichnamigen chinesischen Unternehmens, mit der sich Dateien zentral auf einem Server speichern (Filehosting), mit anderen Personen teilen (File sharing) und zwischen Geräten synchronisieren lassen (File synchronisation). Auf die Dateien kann man über ein Webinterface sowie Desktop-Clients und Mobile Apps zugreifen. Darüber hinaus bietet Seafile APIs für die Integration in andere Applikationen. Der Funktionsumfang ist dem von Online-Diensten wie z. B. Dropbox und Google Drive ähnlich. Während bei letzteren Public-Cloud-Diensten die Daten auf Servern der Anbieter wie beispielsweise bei Google abgelegt werden, liegen bei Seafile die Dateien auf dem eigenen Server, so man den betreffenden Server selbst betreibt.\n\nSeafile gibt es in zwei Editionen: Die Community Edition (CE) des Seafile Servers ist Open-Source-Software; die Professional Edition (PE) des Servers ist proprietäre Software und bietet erweiterte Funktionen für den Einsatz in Enterprise-Umgebungen.\n\nDer Funktionsumfang von Seafile ist mit dem des bekannten Filesharing Dienstes Dropbox und anderen File Sharing Anbietern vergleichbar. Die Kernfunktionen sind:\n\nDateien und Ordner werden in Seafile in Bibliotheken organisiert. Als oberste Elemente in der Verzeichnisstruktur dienen Bibliotheken zur Abbildung funktionaler und organisatorischer Strukturen. Bibliotheken haben grundsätzlich einen Besitzer (d. h. einen Nutzer oder eine Gruppe), können aber an andere Benutzer, Gruppen oder alle Benutzer des Seafile Servers freigegeben werden. Benutzer mit Berechtigungen können auf die Dateien und Ordner der freigegebenen Bibliothek zugreifen. Der Umfang des Zugriffs richtet sich nach der Art der Freigabe. Drei Freigabestufen sind zu unterscheiden: Neben der nur-Lese-Freigabe gibt es die Freigabe mit Lese- und Schreibzugriff, bei der bestehende Dateien geändert und neue Dateien abgelegt werden könne. Im Falle der Freigabe mit Admin-Rechten hat der berechtigte Benutzer neben Lese- und Schreibrechten auch noch das Recht, Freigaben an weitere Benutzer zu erstellen.\n\nZum Schutz der Privatsphäre der Seafile-Benutzer können Bibliotheken und Ordner mit einem Passwort geschützt werden. Diese Bibliotheken werden clientseitig verschlüsselt und dann auf dem Seafile Server gespeichert.\n\nDer Zugriff auf die Dateiablage auf dem Server kann über ein Web-Interface (genannt Seahub) oder über Clients erfolgen. Clients für alle wichtigen Plattformen sind verfügbar. Sämtliche Kommunikation zwischen Client und Server findet verschlüsselt statt. Die Verschlüsselung der Daten erfolgt im Client, nicht auf dem Server. Es ist möglich, mehrere Seafile-Server mit einem Client zu verbinden.\n\nZur Minimierung des Up- und Downloadvolumens unterstützt Seafile bei der Dateisynchronisation Delta-Kodierung/Differenzspeicherung. Auch wird durch das Umbenennen einer Datei oder das Verschieben einer Datei in der Verzeichnisstruktur kein erneuter Dateitransfer ausgelöst. In Kombination mit dem für die Dateispeicherung optimierten Speichersystem ist Seafile gemäß unterschiedlicher Autoren teilweise performanter als ähnliche Lösungen zum Dateiaustausch wie z. B. die Programme ownCloud und Nextcloud.\n\nBenutzer können in Seafile über die in der WebGUI integrierte Benutzerverwaltung oder über eine LDAP / Active Directory Anbindung verwaltet werden. Beide Varianten sind nebeneinander möglich.\n\nZum Schutz vor versehentlichem Löschen werden gelöschte Dateien in einen Papierkorb verschoben. Über die Versionsverwaltung können Änderungen an Dateien nachvollzogen und bei Bedarf ältere Bearbeitungsstände auch wiederhergestellt werden.\n\nSeit der Seafile Version 6 besteht auch die Möglichkeit von Zwei-Faktor-Authentifizierung nach dem Verfahren Time-based One-time Password Algorithmus (TOTP). Bei diesem sind Benutzername und Passwort der erste Faktor. Der zweite Faktor ist eine zeitbasierte Ziffernfolge für deren Generierung auf Mobilgeräten wie Smartphones Programme wie FreeOTP oder Google Authenticator verwendet werden können.\n\nEine WebDAV-Schnittstelle ist auch vorhanden, jedoch ist damit keine clientseitige Verschlüsselung möglich.\n\nDie Seafile Professional Edition bietet zusätzliche Funktionen, die Seafile fit für den Einsatz in Rechenzentren bzw. in Enterprise-Umgebungen mit vielen Nutzern machen. Zu diesen Funktionen gehören:\n\nFunktionale Erweiterungen des Seafile Professional Servers gegenüber der Community Edition sind:\n\nEs gibt keine verlässlichen Zahlen über die aktiven Seafile Community Server Instanzen in Deutschland oder Europa, geschweige denn über die Anzahl der aktiven Benutzer. Seafile hat sich aber gerade auch dank seiner geringen Hardware-Anforderungen, die eine Installation auf dem Einplatinencomputer Raspberry Pi erlaubt, wachsender Beliebtheit erfreut. Neben der offiziellen Installationsanleitung existieren auch Video-Tutorials, die die Installation in Eigenregie für ambitionierte Nutzer möglich machen.\n\nAuch die Seafile Professional Edition ist teilweise kostenlos verfügbar. Bei bis zu drei aktiven Nutzern kann ein Seafile Professional Server auch ohne gültige Lizenzdatei genutzt werden.\n\nDie nachfolgende Tabelle stellt die Versionsgeschichte des Seafile Professional Servers dar, da sich die Entwicklung auf diese Edition fokussierte. Seit der Veröffentlichung des Seafile Professional Servers mit dem Release 1.7 wurde die Community Edition parallel als funktionsreduzierte Version der Professional Edition weiterentwickelt.\n\nDen Seafile Server Community Edition gibt es für die Linux Distributionen Debian, Ubuntu und CentOS. Darüber hinaus gibt es einen Docker Container. Eine Windows Version, die sich gemäß Entwickleraussagen für kleinere Installationen mit beschränktem Benutzerkreis eignet, steht aktuell noch in der veralteten Version 6.0.7 zum Download zur Verfügung. Die Version wird von Seiten der Seafile Ltd. jedoch nicht mehr weiterentwickelt. Als Alternative kann der Docker Container auf Windows eingesetzt werden. Für den Einsatz in noch beschränkteren Umgebungen stellt die Firma Seafile auch eine Version für den Raspberry Pi zur Verfügung. Seafile lässt sich ebenfalls unter FreeBSD installieren. Diese Portierung stammt aber nicht von dem offiziellen Entwicklerteam.\n\nDas Seafile-Server-Webend (Seahub) ist unter der Apache-Lizenz veröffentlicht.\n\nDer Seafile Server Professional Edition ist für die drei Linux-Distributionen Debian, Ubuntu und CentOS verfügbar sowie als Docker Container verfügbar.\n\nMultiplattformfähigkeit erhält Seafile durch die Verfügbarkeit von Clients für alle verbreiteten Betriebssysteme: Clients zur Datei-Synchronisation sind für Windows, macOS, Linux und FreeBSD verfügbar. Clients zur Integration der zentral abgelegten Dateien in Form von virtuellen Laufwerken gibt es für Windows, macOS und Linux. Mobile Clients gibt es für iOS und Android.\n\nSeafile Server und Clients bestehen aus unterschiedlichen Komponenten, die in C programmiert sind, während das Webinterface (Seahub) auf dem Python-Framework Django basiert. Als Datenbank kann MySQL oder SQLite verwendet werden.\n\nEine Gruppe ehemaliger Studenten der Tsinghua Universität in Peking begann im Jahr 2009 ihre Arbeiten an der Entwicklung einer peer-to-peer-basierten Filehosting Lösung. Mit einer solchen Lösung, die unter dem Namen Seafile lief, wollten die Entwickler eine Alternative zu Lösungen mit einem zentralen Server schaffen. Im Jahr 2010 entschied das Entwicklerteam um Daniel Pan, das ursprüngliche Ziel aufzugeben und nahm einen Technologiewechsel hin zu einer Client-Server-Struktur vor. Solche Client-Server-Architekturen sind auch bei Dropbox oder Google Drive im Einsatz.\n\nIm Jahr 2012 gründeten Daniel Pan, Jonathan Xu und eine Reihe anderer Entwickler des Projekts das Unternehmen Seafile Ltd. Das Ziel der Gesellschaft war die Entwicklung und der Vertrieb der selbstentwickelten Filehosting Software.\n\nAnfang 2015 gründeten Alexander Jackson und Silja Jackson die Vertriebsgesellschaft Seafile GmbH. Ziel der Gründung war eine Stärkung des Vertriebs in Deutschland und die Bereitstellung von deutschsprachigem Support. Ebenso sollte die GmbH einen öffentlichen Cloud Storage Service auf Basis von Seafile anbieten. Seafile Ltd. entschied sich gegen einen Eigenkapitalanteil an der neugegründeten Gesellschaft, übertrug aber Nutzungsrechte und stellte Finanzmittel in Form eines zinsfreien Darlehens zur Verfügung. Die Partnerschaft wurde im Juli 2016 abrupt von Seiten der Seafile GmbH aufgekündigt. Als Gründe wurden Konflikte mit der chinesischen Seite bezüglich Produktentwicklung und Kundenkommunikation genannt.\n\nDer Konflikt zwischen der Seafile Ltd. und der Seafile GmbH wurde im Frühjahr 2017 gütlich beigelegt. Die Distribution von Seafile hat seitdem das Unternehmen datamate aus Mainz übernommen.\n\nAufgrund von Vorwürfen über Verstöße gegen die Nutzungsbedingungen von PayPal wurde die deutsche Seafile GmbH im Juni 2016 aufgefordert, den Datenfluss der Seafile-Kunden auf „illegale Inhalte“ zu prüfen. Aus moralischen, juristischen und technischen Gründen kam Seafile dem nicht nach, worauf PayPal den Zahlungsverkehr zu Seafile eingestellt hat, weswegen Seafile die kostenpflichtigen Kundenkonten zeitweilig kostenlos fortführte. PayPal entschuldigte sich daraufhin und erlaubte die Nutzung von PayPal wieder, allerdings wollte Seafile nach dem Vorfall nicht mehr mit PayPal zusammenarbeiten und sucht nach Alternativen.\n\nAm 21. Juli 2016 beendete die deutsche Seafile GmbH mit sofortiger Wirkung die Zusammenarbeit mit der chinesischen Seafile Ltd. und kündigte an, von nun an selbst an der Entwicklung einer eigenen Version des Seafile Servers (sowohl Community als auch Professional Version) zu arbeiten. Die Seafile GmbH argumentierte, bereits länger andauernde und unauflösbare Unstimmigkeiten mit den chinesischen Entwicklern ließen keine andere Entscheidung zu. Die chinesische Seafile Ltd. veröffentlichte wenige Tage später im Seafile-Blog eine Gegendarstellung. In dieser wurden der Seafile GmbH unter anderem Markenrechtsverletzungen vorgeworfen und bekanntgegeben, dass der Seafile GmbH die Nutzung der proprietären Seafile Pro-Software untersagt wurde. Die Seafile GmbH wies ihrerseits diese Anschuldigungen in einem weiteren Blogeintrag zurück und stellte dabei unter anderem die aus ihrer Sicht rechtmäßige Verwendung des Namens \"Seafile\" sowie des Quellcodes der Professional-Version dar.\n\nAm 10. September 2016 entfernte die Seafile GmbH ohne entsprechenden Hinweis die zwei selbst veröffentlichten Blogeinträge zum Konflikt und den dazugehörigen Eintrag im von der GmbH betriebenen Seafile Forum. Im Forumsbeitrag wurde mehrmals kritisch hinterfragt, ob die Seafile GmbH rechtmäßig den proprietären Code der Seafile Ltd. nutzen darf, und die Community empfahl, um Verwechslungen mit dem ursprünglichen Projekt zu vermeiden, einen neuen Namen für den Fork zu verwenden. Im Gegensatz zur Seafile GmbH wurde beispielsweise beim owncloud-Fork nextcloud ein eigener Name verwendet und der proprietäre Teil des Codes komplett neu geschrieben, obwohl die Entwickler Zugang zu dem Code gehabt hätten. Seit der Ankündigung der Seafile GmbH, Seafile in einem eigenen Entwicklungszweig weiterzuführen, ist dieser Fork ohne Veränderungen bei der Version 5.1.4 stehen geblieben.\n\nDer Rechtsstreit zwischen der Seafile GmbH und Seafile Ltd. wurde im Jahr Frühjahr 2017 mit einem außergerichtlichen Vergleich beigelegt. In diesem wurde vereinbart, dass die Seafile Ltd. Markenrechte an Seafile sowie die seafile.de Domain erhält. Der deutschen Seafile GmbH wurde erlaubt, bestehende Supportverträge weiter zu bedienen. Neuverträge für Seafile Professional Lizenzen durfte die ehemalige deutsche Vertriebsgesellschaft nicht mehr tätigen. Im März 2017 firmiert die ehemalige Seafile GmbH zur Syncwerk GmbH um.\n\n\n"}
{"id": "8412297", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8412297", "title": "Musixmatch", "text": "Musixmatch\n\nMusixmatch (Eigenschreibweise: musiXmatch) ist eine Applikation für Mobilgeräte sowie für mehrere Programme am PC. Sie bietet über 7,5 Millionen Liedtexte in 38 Sprachen, kann Musik abspielen und – ähnlich wie Shazam – Lieder erkennen. Auf Mobilgeräten durchsucht die App alle Lieder in der Bibliothek des Gerätes und findet die entsprechenden Texte. Diese werden auch angezeigt, wenn man Lieder abspielt, ohne Musixmatch zuvor geöffnet zu haben.\n\nDas Unternehmen Musixmatch wurde im Januar 2010 in Bologna, Italien von Massimo Ciociola gegründet. Im Juli desselben Jahres erschien die erste Version der Applikation. Inzwischen hat Musixmatch 30 Angestellte und ein Investitionsfunding von 8,1 Mio. Dollar erhalten.\n\nMusixmatch hat außerdem Verträge mit \"EMI Group\", \"Warner/Chappell Music\", \"Universal Music Publishing\", \"Sony ATV\", \"Peermusic\", \"BMG\", \"Harry Fox Agency\" und \"National Music Publishers Association\".\n\n2015 hat Musixmatch mit Spotify kooperiert und die Software direkt in Spotify integriert. 2016 wurde diese Integration beendet, Musixmatch ist seitdem nur als separate App verfügbar. \n\n"}
{"id": "8413434", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8413434", "title": "Microsoft Windows 10", "text": "Microsoft Windows 10\n\nMicrosoft Windows 10 (Codename: \"Threshold\", engl. für \"Schwelle\") ist ein Betriebssystem des US-amerikanischen Unternehmens Microsoft, das am 29. Juli 2015 veröffentlicht wurde. Es ist der Nachfolger von Windows 8.1 und wurde parallel zu Microsoft Windows Server 2016, dem Nachfolger von Microsoft Windows Server 2012 R2, erstmals am 30. September 2014 vorgestellt.\n\nSeit dem 1. Oktober 2014 wurden „Technical Preview“, später „Insider Preview“ genannte Vorabversionen von Windows 10 veröffentlicht. Das Betriebssystem wurde Benutzern der Vorgänger Windows 7 und Windows 8 bis zum 29. Juli 2016 kostenlos angeboten, wenn es sich zuvor nicht um eine Volumenlizenz handelte.\n\nDas Pendant des Betriebssystems für einige mobile Geräte wie Smartphones wird als Windows 10 Mobile bezeichnet.\n\nDer Marktanteil von Windows 10 unter den Windows-Betriebssystemen lag im November 2018 bei 52,7 Prozent.\n\nMicrosoft sieht Windows 10 als letzte Windows-Version nach dem klassischen Versionierungsmuster an. In Zukunft wolle man keine neuen Versionen mehr veröffentlichen; stattdessen sehe man „Windows als eine Dienstleistung“: Nutzer von Windows 10 sollen nicht nur Fehlerkorrekturen erhalten, sondern auch neue Funktionen, die zum Zeitpunkt der ursprünglichen Installation noch gar nicht enthalten waren.\n\nWindows 10 ist sowohl auf einem Desktop-Computer und Notebook als auch auf einem Tabletcomputer, Smartphone, Convertible, eingebetteten System, Raspberry Pi 2 & 3, Xbox One und der HoloLens lauffähig und stellt somit eine einheitliche Softwareplattform für verschiedene Geräteklassen dar. Dabei passt sich die grafische Benutzeroberfläche je nach Typ des Gerätes an dessen Eigenschaften an.\n\nBei Convertibles kann Windows 10 mithilfe der neuen „Continuum“-Funktion automatisch erkennen, ob eine Tastatur angeschlossen ist oder nicht, und passt die Bedienoberfläche entsprechend an.\n\nWährend in Windows 8 das Startmenü entfernt und stattdessen eine sogenannte Startseite angeboten wurde, erhält das Startmenü in einer überarbeiteten Version wieder Einzug in Windows 10: Es bietet die bekannte Übersicht über alle installierten Apps, Schaltflächen unter anderem für das Herunterfahren des Systems und die Möglichkeit, Programmverknüpfungen, ähnlich wie bei der mit Windows 8 eingeführten Startseite, in Form von Kacheln anzuheften. Auf diese Art wird die Funktion des Startbildschirms in das Startmenü integriert. Da das Startmenü in seiner Größe anpassbar ist und sich auch bildschirmfüllend verwenden lässt, ersetzt dieses den Startbildschirm.\n\nIn Windows 10 gibt es virtuelle Desktops, mit denen mehrere Desktops für verschiedene Bereiche angelegt und genutzt werden können. Auf jedem virtuellen Desktop können unterschiedliche Anwendungen abgelegt werden. Mithilfe der „Task-Ansicht“, die über eine Schaltfläche auf der Taskleiste oder den Tastatur-Shortcut + erreicht werden kann, lassen sich die Desktops verwalten und Anwendungsfenster zwischen ihnen austauschen. Außerdem kann mit den Shortcuts + + / zwischen den Desktops gewechselt werden und mit + + einer entfernt werden.\n\nWie bereits bei Windows Phone 8.1 erhält der Personal Assistant Cortana auch in Windows 10 Einzug. Hierbei wird die aus Windows 8.1 bekannte Suchfunktion durch Cortana ergänzt. Diese lässt sich wahlweise über Tastatureingaben oder Spracheingaben steuern.\n\nIn Windows 10 ist ein neuer Webbrowser enthalten, der schneller, effizienter und personalisierbarer sein soll. Drei neue Merkmale wurden von Microsoft im Vorfeld präsentiert: Webseiten können mit Notizen versehen werden und das so ähnlich einem Screenshot entstandene Dokument gespeichert und Freunden oder Kollegen zur Verfügung gestellt werden; ein „Lesemodus“ blendet den Lesefluss störende Elemente aus, und ein Instapaper ähnelnder Lesezeichen-Service ist in den Browser integriert.\n\nEdge nutzt anstatt des im Internet Explorer verwendeten HTML-Renderers \"Trident\" die neue „Engine“ \"EdgeHTML\".\n\nWindows Holographic ist eine Plattform für Anwendungen im Bereich erweiterte Realität. Die dazugehörige Datenbrille wurde unter der Bezeichnung HoloLens eingeführt.\n\nWindows 10 unterstützt den Standard 2.0 der FIDO-Allianz für die Authentifizierung im Internet. Dazu sind sowohl der Standard U2F für die universelle Zwei-Faktor-Authentifizierung als auch der Standard UAF für die universelle Authentifikation ohne Passwort implementiert worden. In diesem Rahmen wurde die Möglichkeit einer biometrischen Authentifizierung von Benutzern unter dem Begriff „Microsoft Hello“ eingeführt.\n\nDer Media Player von Windows 10 kann standardmäßig Videodaten mit High Efficiency Video Coding (HEVC) abspielen sowie Dateien im Containerformat Matroska öffnen.\n\nIn Windows 10 ist DirectX 12 integriert, das die Leistung durch hardwarenahe Programmierung verbessern soll.\n\nFür Windows 10 gibt es nicht mehr unterschiedliche Versionen des Windows-Store (zuvor gab es einen für Windows Phone und einen anderen für Windows 8 und dessen Nachfolgesysteme), sondern einen einheitlichen Store für alle Ausführungen von Windows 10. Apps aus dem Windows-Store, die in der Vergangenheit nur bildschirmfüllend verwendet werden konnten, können nun in Fenstern ausgeführt und damit umfangreich in ihrer Darstellungsgröße verändert werden. Eine Reihe an Apps wird direkt mit dem Betriebssystem ausgeliefert, dazu gehört neben Microsoft Edge auch eine eingeschränkte Ausführung von Microsoft OneNote. OneDrive nimmt für die Synchronisation zwischen verschiedenen Microsoft-Geräten eine zentrale Rolle ein. So sollen auch in der neuen Xbox-App alle Spiele angezeigt werden, die der Anwender auf seinen Geräten installiert hat, und diese plattformübergreifend gespielt werden können. Bei der Präsentation demonstrierte man etwa ein auf der Xbox One gestartetes Multiplayer-Spiel, dem eine auf einem PC spielende zweite Person beitrat.\n\nAnwendungen für Windows 10 basieren auf der Universal Windows Platform (auch: UWP), mit der sie sich für unterschiedliche Geräte mit derselben Codebasis entwickeln lassen.\n\nMit den Standardeinstellungen, wie sie Windows 10 bei der Expressinstallation vorschlägt, überträgt Windows 10 eine Vielzahl von Daten an Microsoft. Für den Sprachassistenten Cortana nutzt Microsoft z. B. den Kommunikationsverlauf und die Inhalte von Nachrichten. Außerdem werden unter anderem folgende Informationen verwendet: Standortinformationen und -verlauf des Geräts, Kontakte, Spracheingaben, Suchverlauf, Kalenderinformationen. Diese Informationen werden auf einem Microsoft-Server im Internet gespeichert. Die übertragenen Daten umfassen außerdem eine appübergreifende Werbe-ID, mit der es möglich ist, einen Benutzer bei der Benutzung unterschiedlicher Apps eindeutig zu identifizieren und ihm personalisierte Werbung anzuzeigen, sobald er Seiten im Internet aufruft. Übertragen werden außerdem nicht näher benannte Informationen zum Schreibverhalten und Informationen zur Standortbestimmung (z. B. über WLANs in der Umgebung). Außerdem gewährt Windows 10 vielen Apps standardmäßig Zugriff auf Webcam und Mikrofon.\n\nVerschiedene Bilder, die von der Suchmaschine Bing bereitgestellt werden, erscheinen auf dem Sperrbildschirm. Der Nutzer kann diese Bilder bewerten. Zudem kann der Nutzer entscheiden, ob er ähnliche Bilder in Zukunft sehen möchte oder nicht.\n\nWindows 10 ist in unterschiedlichen Editionen erhältlich, aufgeteilt nach Zielgruppe und Einsatzzweck.\n\nAlle Editionen sind jeweils als 32-Bit- und 64-Bit-Version erhältlich sowie als Version ohne „medienrelevante Technologien“ (N- bzw. KN-Versionen).\n\n\n\n\nMit Windows 10 schafft Microsoft Windows Phone und Windows RT ab und verwendet auf allen Plattformen den einheitlichen Namen „Windows 10“. Windows 10 wird als Update auf aktuellen Windows-Phone-Smartphones angeboten. Für Geräte mit Windows RT gibt es allerdings keine Umstiegsmöglichkeit auf Windows 10.\n\nDie \"Windows Technical Preview\" war seit Anfang Oktober 2014 als 32- und 64-Bit-Version zunächst in den Sprachen Englisch (USA), Englisch (UK), Chinesisch und Portugiesisch (BR) zum Herunterladen (rund 4 GB) verfügbar. Die automatische Update-Funktion war für die Preview-Versionen nicht deaktivierbar, und Microsoft behielt sich eine Erfassung von Nutzungsdaten in der Vorabversion vor.\n\nIm November 2014 hatte Microsoft die Versionsnummer des Kernels intern von 6.4 auf 10.0 erhöht und kündigte deren Übernahme in die nächste Veröffentlichung an.\n\nSeit Ende Januar 2015 (Build 9926) waren neben der deutschen Version über 20 weitere Sprachen als ISO-Image zum Herunterladen nach einer Registrierung im Rahmen des \"Windows Insider Program\" oder auf entsprechenden Kanälen wie MSDN oder TechNet verfügbar. Als Paket zum Herunterladen wurde die deutschsprachige \"Preview\"-Version sowohl als 32-Bit- (≈ 3 GB) als auch als 64-Bit-Version (≈ 4 GB) bereitgestellt.\n\nSeit Ende April 2015 (Build 10074) hießen die Vorabversionen \"Windows Insider Preview\".\n\nAb 29. Juli 2015 wurde die fertige Version verteilt (Build 10240), wobei diese mit dem bereits am 15. Juli verteilten Insider-Preview-Build mit derselben Build-Nummer identisch ist. Somit nutzten die etwa fünf Millionen Teilnehmer des Windows-Insider-Programms die fertige Version bereits vor dem Tag der Veröffentlichung („release day“). Windows-Benutzer, die ein Upgrade, d. h. einen Umstieg auf eine neuere Betriebssystemversion, reserviert hatten, erhielten Windows 10 in mehreren Schritten in den folgenden Tagen und Wochen.\n\nWindows 10 hat grundsätzlich ähnliche Anforderungen an die Hardware wie die Vorgängerversionen Windows 7 oder Windows 8(.1). Im Gegensatz zu Windows 8 wird zum Starten von Apps keine Mindest-Bildschirmauflösung von 1024 × 768 Pixeln benötigt.\nEs gibt jedoch einige Einschränkungen, gerade bei älteren Computern. Beispielsweise werden energiesparende, aber auch leistungsschwache Computer von ca. 2012/2013, meist Tablets, die einen Atom-Prozessor der Clover-Trail-Plattform von Intel verwenden (Atom Z26xx-Serie) seit Windows 1703 „Creators Update“ nicht mehr unterstützt. Microsoft sichert in diesen Fällen jedoch die Unterstützung von Windows 10 1607 „Anniversary Update“ bis Januar 2023 zu, so wie es die entsprechenden Geräte mit dem vorinstallierten Windows 8.1 auch gehabt hätten.\n\nFür alle Windows-10-Editionen außer den LTSB/(C)-Editionen werden im Zuge des \"Modern Lifecycle\" zweimal pro Jahr neue Versionen (Featureupdates) über den Semi-Annual Channel (SAC) veröffentlicht. Zielmonate für die Veröffentlichung der Featureupdates sind März und September. Die Featureupdates erhalten jeweils 18 Monate lang Support, wobei die Enterprise- und Education-Editionen darüber hinaus zwölf zusätzliche Monate Support für das September-Featureupdate erhalten. Die Inanspruchnahme von Support setzt voraus, dass alle vorherigen Sicherheitsaktualisierungen installiert wurden. Die LTSB-Editionen erhalten im Zuge des \"Fixed Lifecycle\" fünf Jahre \"regulären Support\" und weitere fünf Jahre \"erweiterten Support\". Für die aktuellste LTSB/(C)-Edition endet der \"reguläre Support\" am 9. Januar 2024, der \"erweiterte Support\" am 9. Januar 2029.\n\nMicrosoft veröffentlicht kontinuierlich Systemaktualisierungen („Updates“), mit denen Fehler behoben und neue Funktionen ergänzt werden (Rolling Release). Zusätzlich erscheinen regelmäßig kumulative Pakete, die die Windowsplattform mit allen nach den Releases erschienenen Einzelupdates aktualisieren und sie um Funktionen aus den „Insider Builds“ ergänzen.\n\nSeit Build 10586 vom 12. November 2015 wird als Versionsnummer eine vierstellige Zahl, bestehend aus den zwei letzten Stellen der Jahreszahl und dem zweistelligen Monat, verwendet. Build 10586 ist somit Windows 10 1511, was für 2015, Monat 11, also November, steht.\n\nWindows 10 folgt auf Windows 8.1 und wurde zunächst in vielen Artikeln und auch von Microsoft-Verantwortlichen als Windows 9 bezeichnet. Laut Microsofts Marketing-Chef Tony Prophet wurde der Name Windows 9 übersprungen, um damit deutlich zu machen, dass die Änderung „keinen stufenweisen Schritt gegenüber Windows 8.1 [darstelle, sondern] ein grundlegender Schritt“ sei.\n\nDie Namen des neuen Browsers Edge und der Sprachassistentin Cortana sowie der Arbeitstitel von Windows 10 „Threshold“ sind auf die Spieleserie Halo zurückzuführen. Der Codename „Redstone“ für die zweite Hauptversion von Windows 10 geht auf das Spiel Minecraft zurück.\n\nFür heftige Kritik sorgte die im Vergleich zu den Vorgängerbetriebssystemen ausgeweitete Übertragung von Daten an Microsoft. Das Unternehmen orientiere sich beim Umfang der Datenerhebung an Apple, Facebook und Google. In Anbetracht dessen warnen Verbraucherschützer vor einer umfassenden Ausforschung des Nutzers – die Verbraucherzentrale schreibt, dass sich dadurch der „PC in eine Art private Abhöranlage verwandelt“. Windows 10 übermittle Nutzerdaten wie Name, Alter, Geschlecht, Standort, gekaufte Digitalgüter und teilweise auch aufgerufene Webseiten oder Suchbegriffe an Microsoft, das diese dann auswerte. Das Sammeln von Nutzerdaten könne zum Teil eingeschränkt, nicht aber vollständig deaktiviert werden. Die Übertragung von Diagnose- und Nutzungsdaten lasse sich nicht vollständig abschalten.\n\nDer Verbraucherschutzzentrale NRW zufolge sind die Datenschutzbestimmungen unzureichend und würden den Nutzer nicht hinreichend über die Verwendung der erhobenen Daten informieren. Eine gegensätzliche Ansicht vertritt allerdings die bayerische Datenschutzbehörde. Gegenüber ComputerBase erklärte sie, die Datenschutzbestimmungen seien relativ umfangreich und klar verständlich. Darüber hinaus wird begrüßt, dass der Nutzer viele Optionen erhält, um die Privatsphäre zu schützen. So sei es etwa möglich, die Einstellungen für einzelne Apps separat anzupassen.\n\nDas Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht hat das Betriebssystem Windows 10 Enterprise (Build 14393) und die zum Zeitpunkt der Untersuchung neueste Version nach dem Creators Update (Build 15063) einer gründlichen Prüfung unterzogen. Im Ergebnis können und dürfen Unternehmen das Betriebssystem in der Enterprise-Variante bedenkenlos datenschutzkonform nutzen, wenn zuvor einige Einstellungen in den Gruppenrichtlinien geändert werden.\n\nIm April 2018 erhielt Microsoft Deutschland einen deutschen Big Brother Award in der Kategorie Technik für die laut Laudator Frank Rosengart (CCC) \"kaum deaktivierbare Telemetrie (das ist die Übermittlung von Diagnose-Daten) in „Windows 10“\".\n\nDer Browserhersteller Mozilla übte Kritik an der Art, wie Windows mit Standardprogrammen umgeht: Egal welchen Browser der Benutzer \"vor\" einem Umstieg („upgrade“) auf Windows 10 ausgewählt hatte, legt Windows automatisch den Edge-Browser als neuen Standard fest. Wegen Änderungen an der Benutzeroberfläche müsse der Benutzer, um in Windows 10 ein anderes Standardprogramm festzulegen, verglichen mit Windows 8 außerdem mehr als doppelt so viele Klicks ausführen. Wenn der Benutzer in einer App bestätigt, dass er diese als Standardanwendung nutzen möchte, setzt Windows 10 sie \"nicht\" als Standard, sondern öffnet lediglich ein Einstellungsfenster, in dem weiterhin die zuvor ausgewählte Standardanwendung eingestellt ist; der Benutzer muss hierin dann manuell die gewünschte Standardanwendung einstellen. Diese erhöhte Komplexität stehe der Entscheidungsfreiheit im Weg, so Mozillas CEO Chris Beard.\n\nBis einschließlich Windows 8.1 war es möglich, einzelne Windows-Updates von der Installation auszuschließen (bzw. auf Updates gänzlich zu verzichten). Bei dem für Privatanwender konzipierten Windows 10 Home kann der Benutzer nur noch den Zeitpunkt des Neustarts nach einem Aktualisierungsvorgang festlegen, nicht aber, ob ein Update-Paket überhaupt installiert werden soll oder nicht. Benutzer von Windows 10 Pro können die Installation zwar zeitlich aufschieben, aber nicht verhindern. Dies soll zum einen Sicherheitsrisiken minimieren, aber auch die Kompatibilität von Dritt-Anwendungen erhöhen bzw. die Pflege von Software vereinfachen.\n\nFür diese Änderung wurde Microsoft kritisiert, da es vorkommen kann, dass Updates die ordnungsgemäße Funktion des Computers stören. Zwar können einzelne Updates mit Hilfe eines von Microsoft zur Verfügung gestellten Workarounds ausgeblendet und dadurch an der Installation gehindert werden, in vielen Fällen ist dies jedoch erst nach der einmaligen Installation und anschließenden Deinstallation des betreffenden Updates möglich. So wurde im August 2015 ein fehlerhaftes Update veröffentlicht, das unter bestimmten Umständen zu einer Installations-Endlosschleife führte, dessen Installation nicht verhindert werden konnte.\n\nAber auch der damit einhergehende Kontrollverlust wird kritisiert, da die Installation von Funktions-Updates nicht verhindert werden kann, solange eine Internetverbindung besteht. Zukünftige Updates könnten etwa die Bedienbarkeit beeinflussen, ohne dass dem Benutzer die Wahl gelassen wird, diese Änderung zu übernehmen oder nicht. Der Kryptologe Rüdiger Weis zog durch den Zwang zur Installation der Updates sogar Parallelen zu einem Botnetz, da genauso wie bei selbigem „fremde Leute ohne Genehmigung auf meinem System Code ausführen können“.\n\nIm November 2015 kam es erneut zu einer Kontroverse, nachdem bei der Aktualisierung auf Version 1511 automatisch bestimmte Anwendungsprogramme und Gerätetreiber aus Kompatibilitätsgründen deinstalliert und einige Benutzereinstellungen auf den Standardwert zurückgesetzt worden waren, ohne dass dies verhindert werden konnte. Für Kritik sorgte auch der Umstand, dass der Benutzer nicht über die Änderungen am System informiert wurde. Auch bestimmte Datenschutzeinstellungen waren anfangs davon betroffen und wurden durch die Installation des Updates wieder auf den Standardwert zurückgesetzt – hierbei handelte es sich jedoch laut Microsoft um einen Fehler, der mittlerweile korrigiert wurde.\n\nDas Update auf Version 1703 entschärfte einige der oben beschriebenen Probleme. Die zuvor gemachten Einstellungen werden während des Updates angezeigt und können geändert werden. Ohne Änderung bleiben sie erhalten. Das Aufschieben von Updates kann nun in der Pro- und Enterprise-Edition einfacher und feiner konfiguriert werden. Microsoft wurde für diese Änderung gelobt, denn dadurch könnten erfahrene Benutzer die Wartbarkeit ihres PCs verbessern. Kritisiert wurde jedoch, dass Nutzer der Home-Edition weiter „wie Beta-Tester behandelt werden“, da sie diese Aktualisierungen nach wie vor nicht beeinflussen oder aufschieben können.\n\nImmer wieder wurde Microsoft vorgeworfen, aufdringliche Werbeprogramme für den Umstieg auf Windows 10 als Update der vorhandenen Systeme Windows 7 und 8.1 veröffentlicht zu haben, welche aufgrund ungenauer Beschreibungen mitunter ungewollt auf dem Rechner installiert worden waren. Zusätzlich wurden durch die installierten Werbeprogramme die Installationsdateien für Windows 10 ungefragt heruntergeladen (in der Presse vielfach als „Zwangsdownload“ aufgegriffen), was zu einer Abmahnung von Verbraucherschützern führte, die dies als „unzumutbare Belästigung“ eingestuft hatten.\n\nAb Anfang 2016 wurde Windows 10 als „empfohlenes Update“ für die Vorgängersysteme eingestuft, wodurch Windows 10 auf manchen Systemen ungefragt zur automatischen Installation vorgemerkt wurde. Im Mai 2016 kam es darüber zu einer Kontroverse, weil Microsoft das Wegklicken eines zuvor erscheinenden Hinweisfensters per „Schließen“-Button als implizite Zustimmung wertete. Infolgedessen wurde Windows 10 ohne explizite Einwilligung des Anwenders kurze Zeit später automatisch installiert. Um die automatische Installation zu verhindern, musste ein Link innerhalb des Hinweisfensters angeklickt werden, der leicht zu übersehen gewesen sei. Microsoft wurde vorgeworfen, auf aggressive Weise den Erfolg von Windows 10 erzwingen zu wollen. Eine Nutzerin aus Kalifornien, der nach eigenen Angaben Windows 10 ohne ihre Zustimmung installiert wurde, hat Microsoft deswegen verklagt. Der Konzern zahlte ihr in einer außergerichtlichen Einigung 10.000 Dollar Einkommenseinbußen. Dies wurde seitens der Fachpresse als indirektes Eingeständnis von Microsoft interpretiert, dabei zu weit gegangen zu sein, den „Schließen“-Button als Zustimmung zu werten.\n\n\n"}
{"id": "8415729", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8415729", "title": "OptiSLang", "text": "OptiSLang\n\noptiSLang ist eine CAE-Software zum Bearbeiten von fachübergreifenden Aufgabenstellungen der parametrischen Sensitivitätsanalyse, multidisziplinären Optimierung, der Zuverlässigkeits- und Robustheitsbewertung sowie der Robust Design Optimierung (RDO) mit Hilfe der stochastischen Analyse. Vorhandene Simulationsprozesse aus beliebigen CAE-Programmen sowie Pre- und Postprozessoren können mittels eines grafischen Editors über ASCII-Dateien angeschlossen und einer parametrischen Sensitivitätsstudie, Optimierung bzw. stochastischen Analyse zugänglich gemacht werden. Optimierungen können mittels Gradientenverfahren, Evolutionäre Algorithmen oder adaptive Antwortflächenverfahren durchgeführt werden.\n\nSensitivitätsanalyse:\n<br>\nDie in \"optiSLang\" angewandte varianzbasierte Sensitivitätsanalyse untersucht den Einfluss der Eingangsparameter auf die Systemantworten und klassifiziert so empfindliche oder sensitive Parameter des formulierten Systems.\nDie Optimierungsvariablen werden dabei gleichverteilt variiert und unabhängig voneinander ausgewertet. Dabei erfasst die varianzbasierte Sensitivitätsanalyse Zusammenhänge, im Gegensatz zur lokalen, ableitungsbasierten Sensitivitätsanalyse, im gesamten Parameterraum.\n\nCoefficient of Prognosis (CoP)\n\n<br>\nDer CoP ist eine modellunabhängige Maßzahl zur Bewertung der Modellqualität und wird durch die Gleichung<br>\nformula_1<br>\nbestimmt.\nformula_2 ist hierin die Summe der Quadrate aus den Fehlern des Vorhersagemodells, die durch ein Kreuzvalidierungsverfahren gewonnen werden.\nHierbei werden sie ursprünglichen Stützstellen in formula_3 Gruppen aufgeteilt und anschließend eine Näherungslösung formula_4 aus dem um formula_5 reduzierten Stützstellenset aufgebaut.\nSomit wird das Qualitätsmaß des Modells nur an den Stellen aufgebaut, die nicht Teil des Näherungsmodells sind.\nDa der Vorhersagefehler anstelle einer Näherungslösung benutzt wird, ist es möglich, diese Methode sowohl auf Regressionsmodelle als auch auf Interpolationsmodelle anzuwenden.\n\nMetamodel of Optimal Prognosis (MOP):\n<br>\nWerden unwichtige Variablen eines Modells entfernt, so kann dies die Vorhersagequalität einer Näherungslösung verbessern.\nDiese Idee wurde dem \"Metamodel of Optimal Prognosis (MOP)\" zugrundegelegt. Hierbei werden die optimalen Eingangsgrößen und das am besten passende Ersatzmodell (Polynomialansatz oder Moving Least Squares mit linearer oder quadratischer Basis) ermittelt.\nDer hier zu Rate gezogene CoP ist aufgrund seiner Unabhängigkeit und Objektivität ein bestens geeignetes Maß zur Quantifizierung und somit zum Vergleich verschiedener Modelle und verschiedener Parametersets.\n\nMehrzieloptimierung:\n<br>\nDas durch Einsatz von CoP und MOP ermittelte optimale Ersatzmodell unter Berücksichtigung der optimalen Auswahl der Eingangsvariablen kann als Vorkonditionierer für globale Optimierungsstrategien, wie beispielsweise evolutionäre Optimierer, Adaptive Antwortflächenverfahren, Gradientenbasierte Optimierer oder biologische Optimierer, oder als direkter Einzieloptimierer dienen.\nAuch mehrere, gegenseitig in Konflikt stehende, Zielfunktionale können betrachtet werden, um sinnvolle Wichtungsfaktoren für eine mögliche anschließende Einzieloptimierung zu finden, um ein optimales Design zu erarbeiten.\n\nRobustheitsbewertung:\n<br>\nBei der varianzbasierten Robustheitsbewertung werden kritische Modellantworten untersucht.\nIn optiSLang werden durch Zufallsprinzipien generierte Eingangsgrößen generiert und die Systemantworten anhand einer Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion ausgewertet.\nHier werden die statistischen Eigenschaften der Modellantwort auf Mittelwert, Standardabweichung, Quantilwerten und höherer stochastischer Momente untersucht.\n\nZuverlässigkeitsbewertung:\n<br>\nDie Zuverlässigkeit oder Reliabilität ist ein Maß für die Verlässlichkeit eines Ergebnisses.\nBei der Probabilistische Sicherheitsanalyse (PSA) werden streuende Einflüsse als Zufallsvariablen ausgedrückt und über eine Verteilungsfunktion mit stochastischen Momenten und gegenseitigen Korrelationen definiert. Als Ergebnis der Zuverlässigkeitsbewertung steht die komplementäre Zuverlässigkeit (formula_6) und die Versagenswahrscheinlichkeit zur Verfügung, die auf einer logarithmischen Skala dargestellt werden kann.\n\n\"optiSLang\" ist für eine Vielzahl von Problemen entwickelt worden, so können beispielsweise mechanische, technische, mathematische, investigative Probleme und eine Vielzahl weiterer Fragestellungen untersucht werden.\nHierfür hält \"optiSLang\" verschiedene Schnittstellen zu externen Computerprogrammen bereit:\n\nSeit den 1980er Jahren entwickelten Forschungsteams an den Universitäten Innsbruck und der Bauhaus-Universität Weimar Algorithmen zur Optimierung und zur Zuverlässigkeitsanalyse in Verbindung mit Finite-Elemente-Berechnungen. Als Ergebnis entstand die Software \"Structural Language (SLang)\". Im Jahr 2000 führten CAE-Ingenieure damit erstmals Optimierungen und Robustheitsbewertungen in der Automobilindustrie durch. 2001 wurde die Dynardo GmbH gegründet und 2003 erfolgte die Markteinführung der auf \"SLang\" aufbauenden Software \"optiSlang\" als industrielle Softwarelösung für CAE-basierte Sensitivitätsanalysen, Optimierungen, Robustheitsbewertungen und Zuverlässigkeitsanalysen. Ab Version optiSLang 4 wurde 2013 die Software grundlegend mit einer neuen grafischen Benutzeroberfläche ausgestattet und die Schnittstellen zu externen CAE-Programmen überarbeitet.\n\n"}
{"id": "8417470", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8417470", "title": "Cray XC40", "text": "Cray XC40\n\nCray XC40 ist ein Supercomputer-System des Herstellers Cray Research. Es wurde 2014 vorgestellt und ist die Nachfolgegeneration der XC30-Systeme. Ein erstes System wurde für die Atomwaffenforschung verkauft. Der XC40 basiert auf dem Prozessor Intel Xeon der Baureihe E5-2600v3 und ist mit einer Flüssigkeitskühlung oder Luftkühlung erhältlich.\n\nMitte 2016 stellte Crays XC40 drei der zehn weltweit stärksten Supercomputersysteme in der TOP500-Liste.\n\nEin System befindet sich am deutschen Höchstleistungsrechenzentrum Stuttgart (HLRS). Ausbaustufe: 41 Rechnerschränke, 7712 Knoten à 128 GB RAM / Intel Xeon E5-2680. Gesamtgewicht 61,5 t, Leistungsaufnahme 3,2 Megawatt. Die Computerleistung liegt bei 5,6 PetaFLOPS (\"peak\" 7,42 PetaFLOPS).\n\nDas Vorgängermodell Cray XC30 wurde 2012 vorgestellt. Es ist unter anderem beim Deutschen Wetterdienst und beim Europäischen Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage im Einsatz.\n\nDas Nachfolgemodell Cray XC50 wurde Ende 2016 vorgestellt. Es arbeitet mit Nvidia Tesla P100 und soll 1 PetaFLOP (peak) pro Rechnerschrank erreichen.\n\nEin Rechnerschrank (Cabinet) besteht aus drei Chassis, die je 16 Blades aufnehmen. Die Blades wiederum sind mit zwei bestückt. Die Blades besitzen auch je einen Aries-Chip für den Interconnect sowie PCIe-Steckplätze für SSDs, Nvidia Tesla K40 und Xeon Phi. Eine kann vier Xeon-CPUs mit je vier DDR4-Speichermodulen aufnehmen.\nDie maximale Bestückung liegt bei 384 CPUs pro Cabinet.\n"}
{"id": "8418232", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8418232", "title": "Robotron K8902", "text": "Robotron K8902\n\nDer Robotron K8902 ist ein Betriebsdatenterminal zur Datenerfassung über einen Durchzugleser für Karten mit Magnetstreifen, Tastaturfeld (Folientastatur) und digitale Eingänge. Über digitale Ausgänge konnten programmgesteuert externe Geräte angesteuert werden. \n\nDas Gerät wurde vom VEB Robotron-Elektronik Zella-Mehlis im Kombinat Robotron entwickelt und basierte auf dem MME U880 Prozessor. Eine 1-zeilige alphanumerische Anzeige sowie einige Leuchtdioden zeigten den Status des Gerätes an. Es verfügt über eine zweizeilige, je 16-stellige, alphanumerische LED-Anzeige mit 5x7 Punktraster, rot, 8 mm Schrifthöhe, 8 LEDs zur Anzeige des gewählten Programms, 1 LED zur Netzanzeige und 10 anwenderspezifischen LEDs.\n"}
{"id": "8418312", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8418312", "title": "Der 7bte Zwerg", "text": "Der 7bte Zwerg\n\nDer 7bte Zwerg ist ein deutscher Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2014 mit Otto Waalkes in der Hauptrolle. Es handelt sich um die Fortsetzung der Realfilme \"7 Zwerge – Männer allein im Wald\" (2004) und \"7 Zwerge – Der Wald ist nicht genug\" (2006).\n\nAuf dem Schloss Fantabularasa wird der 18. Geburtstag von Prinzessin Rose groß gefeiert, denn wenn sie sich bis Mitternacht nicht an einem spitzen Gegenstand sticht, wird der Fluch einer bösen Eisfee, der das ganze Königreich in einen hundertjährigen Schlaf versetzt, nicht wirksam. Deshalb wird die Prinzessin mit einer bronzenen Rüstung ausgestattet. Alles läuft nach Plan, bis der tollpatschige Bubi, der siebte Zwerg, einen großen Fehler begeht und der Fluch Dellamortas greift. Um die Prinzessin aus ihrem erzwungenen Schlaf zu befreien, bedarf es eines Kusses aus wahrer Liebe. Der depressive Drache Burner hilft der siebenköpfigen Truppe und nimmt die Suche nach dem Traumprinzen auf, bei dem es sich um den Küchenjungen Jack handelt. Doch wird er von der Eisfee dafür schwer bestraft. Sie verwandelt den Drachen in eine Eisfigur und nimmt Jack mit sich fort. Die Zwerge folgen ihr und Bubi nimmt traurig Abschied von seinem Freund Burner. Dabei drückt er seine warme kleine Hand auf Burners Herz. Das aktiviert dessen innere Flamme und er beginnt aufzutauen, was die Zwerge jedoch nicht mehr bemerken, weil sie bereits Jack bis in den Thronsaal des Schlosses Fantabularasa nachgeeilt sind. Bubi drängt darauf, dass Jack nun Rose küssen solle, die hier schlafend ruht. Doch dieser steht unter einem Zauberbann von Dellamorta und wird erst von Bubi von diesem Zauber befreit, als er Roses Spieluhr betätigt und Jack durch dieses Lied an seine wahre Liebe erinnert wird. Dellamorta versucht nun mit allen Mittel zu verhindern, dass Jack seiner geliebten Rose den erlösenden Kuss geben kann. Sie zaubert eine riesige und schreckliche Eisfigur herbei, gegen die die kleinen Zwerge nichts ausrichten können. Zufällig entdeckt Bubi den Zaubertrank, den der Hoftüftler für sie bereitet hatte, doch ehe er ihn Jack geben kann, nimmt die Eisfee die Flasche an sich. Die Zwerge wollen aufgeben, doch da erscheint plötzlich Burner, der nun vollends wieder aufgetaut ist und nun zu aller Freude endlich auch Feuer speien kann. Damit zerschmilzt der das Eismonster auf der Stelle. Gegen Dellamorta ist das Feuer des Drachen jedoch wirkungslos, denn sie schleudert ihre Eisstrahlen dagegen. Jack will sich bei dem ganzen Tumult zu Rose „durchkämpfen“, was die Eisfee jedoch bemerkt und gegen den Küchenjungen ihre todbringenden Eisstrahlen einsetzen will. Bubi will das verhindert und bringt nicht ganz beabsichtigt, aber sehr wirkungsvoll einen großen Spiegel zwischen die beiden Kontrahenten. In der Folge reflektieren die Strahlen auf Dellamorta zurück und lassen sie zu einer Eisfigur werden. Nun kann Jack ungestört Rose den Kuss geben und sogleich erwacht das ganze Schloss und seine Bewohner aus dem erzwungenen Schlaf.\n\nDie deutsche Synchronfassung entstand unter der Regie und dem Dialogbuch von Michael Nowka. Die Liedertexte stammen von Katja Brügger.\n\nIn den USA kam der Film am 31. Juli 2015 in die Kinos. Dafür war eine englische Synchronfassung angefertigt worden, Sprecher waren unter anderen Peyton List, Norm MacDonald, Joshua Graham und James Frantowski. Nina Hagen sprach wie in der deutschen Fassung die böse Dellamorta.\n\nDie Deutsche Film- und Medienbewertung verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“. Die Fernsehzeitschrift TV Spielfilm urteilte, die Inszenierung wirke über „weite Strecken so holprig wie die teils unharmonischen 3D-Effekte“. Der „heimliche Held der Geschichte“ sei ohnehin der Drache Burny. Dass die Zwerge „ihm mit einer erstaunlich öden Gesangsnummer das Leben retten“, sei „allerdings so fragwürdig wie die Schreibweise des Filmtitels“. Björn Becher schrieb auf Filmstarts.de, der Film sei der „weitgehend misslungene Versuch, aus einer deutschen Erfolgsreihe für Comedy-Fans einen auf einen internationalen Markt zugeschnittenen Kinderfilm zu machen“. Er sei „eine Parade öder Musikeinlagen und infantiler Witze“.\n\n"}
{"id": "8422128", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8422128", "title": "Kano (Computer)", "text": "Kano (Computer)\n\nKano ist ein Computer-Bausatz, der Leuten jedes Alters helfen soll, einen Computer zusammenzubauen und einfache Programmierkenntnisse zu erlangen. Der Bausatz basiert auf dem Raspberry Pi.\n\nDie Firma Kano lancierte im November 2013 eine Crowdfunding-Kampagne auf der Plattform Kickstarter, im Rahmen derer über 1,5 Millionen US-Dollar für die Finanzierung der Entwicklung des Kano eingenommen wurden. Ein Kano-Set kostet circa 150 US-Dollar. Es beinhaltet eine 8-GB-SD-Karte, die mit dem selbst entwickelten Betriebssystem Kano OS geliefert wird.\n"}
{"id": "8422821", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8422821", "title": "Graphics Execution Manager", "text": "Graphics Execution Manager\n\nDer Graphics Execution Manager (GEM) ist ein Teil der Direct Rendering Manager (DRM)-Programmierschnitstelle des Linux-Grafikstacks, die es mehreren Programmen erlaubt, Grafikspeicher untereinander gemeinsam zu verwenden. GEM stellt die konfliktfreie Speichernutzung zwischen den Anwendungen durch Speichersynchronisation sicher. \n\nDie Entwicklung von GEM wurde von Intel im Mai 2008 begonnen um eine leichtere Alternative zu den \"\" (von Tungsten Graphics) zu schaffen.\nAllerdings kollidierte Intels Ansatz mit damaligen Entwicklungszielen des X.Org-Server (DRI2, EXA).\nTrotzdem wurde GEM in den Linux-Kernel mit Version 2.6.28 aufgenommen.\n\n"}
{"id": "8428578", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8428578", "title": "Struktur-Wirkungsbeziehung", "text": "Struktur-Wirkungsbeziehung\n\nDie Struktur-/Wirkungsbeziehung (kurz SAR von ) ist der Zusammenhang von spezifischen Aspekten einer molekularen Struktur und einer biologischen Wirkung. Sie kann als Modell zur Vorhersage biologischer Wirkungen noch nicht getesteter Substanzen genutzt werden und ist daher insbesondere in der Arzneistoffentwicklung, aber auch in der Toxikologie und in den Umweltwissenschaften von großer Wichtigkeit.\n\nPrinzipiell lassen sich nicht-quantitative (qualitative) von quantitativen Struktur-Wirkungsbeziehungen, auch QSAR genannt, unterscheiden. Qualitative Struktur-/Wirkungsbeziehungen beruhen auf binären Informationen (ja oder nein) über die chemische Struktur oder Struktureigenschaften und biologischen Wirkungen. So kann der Zusammenhang zwischen dem Vorhandensein oder der Abwesenheit einer chemischen Struktur oder Struktureigenschaft und dem Vorhandensein oder Fehlen einer biologischen Wirkung analysiert werden. \n\nDemgegenüber werden für Quantitative Struktur-/Wirkungsbeziehung kontinuierlichen Daten zur mathematischen Beschreibung des Zusammenhangs genutzt. Beispielsweise können so Korrelationen zwischen der Kettenlänge eines Substituenten und einem Effekt aufgestellt werden.\n\n"}
{"id": "8428794", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8428794", "title": "Netzsensibilität", "text": "Netzsensibilität\n\nDie Netzsensibilität bezeichnet im Zusammenhang der Globalisierung und der Wissensgesellschaft ein kognitiv, aber auch emotional wahrgenommenes Gespür für die Interdependenz und Verwobenheit der Welt und aller ihrer Konstituenten (Menschen, Regionen, Länder, Kontinente). Sie ist die Voraussetzung dafür, dass Vernetzungswünsche anderer Menschen erkannt und fruchtbar umgesetzt werden.\n\nDer Begriff wurde vom Didaktiker Jean-Pol Martin geprägt und bezieht sich sowohl\nDiese Kontextsensibilität ist Voraussetzung für kollektive Wissenskonstruktion.\n\nWar vor der Verbreitung des Internets die Entwicklung einer Netzsensibilität nur bedingt möglich (die Quantität der Kontakte, die eine Person mit seinen Mitmenschen pflegen konnte, war auf eine kleinere Gruppe beschränkt), sind die Vernetzungsmöglichkeiten mit dem Einzug des neuen Kommunikationsinstrumentes auf ein Vielfaches gewachsen. Um das neue Vernetzungspotenzial produktiv auszuschöpfen, werden über exploratives Verhalten hinaus neue Kompetenzen gefragt, wie die Vernetzungskompetenz, die selbst auf der Netzsensibilität aufbaut.\n\n\nEine Möglichkeit, Netzsensibilität aufzubauen, bietet der Unterricht nach der Methode Lernen durch Lehren (LdL). Sie wird zunächst einmal innerhalb des Klassenzimmers aufgebaut, wenn die Lerner gemäß den Prinzipien der Aufmerksamkeitsökonomie und Ressourcenorientierung diskursiv Wissen konstruieren. Sie soll sodann nach außen getragen werden mit dem Ziel, möglichst viele intellektuelle Ressourcen für ein kollektives Lösen von Problemen zu mobilisieren. Empathie und Netzsensibilität zählen zu den zentralen Prinzipien von LdL.\n\nDa das Konzept der Netzsensibilität erst in jüngster Zeit in die Diskussion eingebracht wurde, erfolgt eine genaue Analyse deren Konstituenten zögerlich. Grundsätzlich empfiehlt sich, die traditionelle Einteilung der menschlichen Perzeption auf nur vier Dimensionen (visuelle, auditive, taktile und gustative) auszuweiten. So muss der Blick noch auf die vestibuläre und die kinästhetische Dimension gerichtet werden. Der Lehrer muss ein Gespür entwickeln für den Raum (wo sitzt wer und was macht er/sie?) und die Bewegung (wie kann ich den Raum für Schülerbewegungen benutzen?). Die Entwicklung eines solchen Gespürs wird durch intensive Vernetzungsaktivitäten im Internet begünstigt.\n\nDarüber hinaus kann Netzsensibilität aufgebaut werden, indem formale Lernsituationen wie beispielsweise Seminare durch die Nutzung von Web-2.0-Werkzeugen geöffnet werden und dadurch zur Partizipation von Personen außerhalb der Bildungsinstitution einladen. Da insbesondere Lehrer selbst netzsensibel sein müssen, um diese Einstellung auch in ihrem Unterricht vermitteln zu können, sollten entsprechende Lernszenarien und Webumgebungen im Lehramtsstudium und in der Lehrerfortbildung eine besondere Rolle spielen.\n\n\n\n"}
{"id": "8431934", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8431934", "title": "Minions", "text": "Minions\n\nMinions [] ( für „loyale Diener“, „Gehilfen“, „Lakaien“) ist ein US-amerikanischer 3D-Animationsfilm, der von Chris Meledandri und Janet Healey produziert wurde. Der Film ist ein Spin-off von \"Ich – Einfach unverbesserlich\" (2010) und \"Ich – Einfach unverbesserlich 2\" (2013). Er wurde von Illumination Entertainment für Universal Pictures produziert. Das Drehbuch wurde von Brian Lynch geschrieben, Regie führten Pierre Coffin und Kyle Balda. Sandra Bullock spricht im Original die Figur der Scarlet Overkill, und Jon Hamm lieh seine Stimme ihrem Ehemann, dem Erfinder Herb Overkill.\n\n\"Minions\" ist der erste nicht von Disney produzierte Animationsfilm, der weltweit mehr als eine Milliarde US-Dollar einnahm, und der zweiterfolgreichste Animationsfilm. Er ist zudem auf Platz in der Liste der erfolgreichsten Filme.\n\nMinions sind kleine gelbe Wesen, die schon seit Urzeiten existieren. Vom gelben Einzeller entwickelten sie sich zu einer Lebensform mit nur einem Ziel: den schrecklichsten Schurken der Geschichte zu dienen. Nachdem sämtliche ihrer Meister – ein T-Rex, ein Pharao, Dschingis Khan, Dracula, ein Steinzeitmensch, ein Ritter und Napoleon – durch Missgeschicke ihrerseits getötet worden waren, entschieden sie, sich von der Welt zu isolieren. Sie lebten viele Jahre depressiv in einer Eishöhle, weil ihnen ein Anführer fehlte.\n\n1968 arbeitet Kevin einen Plan aus, wie ein neuer Meister zu finden sei. Ein rebellischer Teenager-Minion namens Stuart meldet sich freiwillig zur Unterstützung, während Bob, der eigentlich noch ein Kind ist, Kevin folgt, obwohl dieser große Bedenken hegt. Nach einer längeren Reise gelangen die drei Minions nach New York City, wo sie erfahren, dass eine Zusammenkunft von Schurken, die sogenannte \"Villain-Con\", bei der Superschurken nach neuen Helfern suchen, in Orlando stattfinden soll. Sie schaffen den weiten Weg nach Orlando, indem sie sich als Anhalter versuchen. Zufällig ist die Familie, die sie nach Orlando mitnimmt, ebenfalls kriminell und will auch die Convention besuchen. Dort gelingt es den Minions, Scarlet Overkill – dem „ersten weiblichen Superschurken der Welt“ – einen Rubin zu stehlen. Diese hatte zuvor verkündet, denjenigen zu ihrem nächsten Handlanger zu machen, dem dies gelänge.\n\nSie nimmt die Minions daraufhin mit zu ihrer Residenz nach London, wo sie ihnen aufträgt, die Krone von Queen Elizabeth II. für sie zu stehlen. Sie macht den Minions klar, dass sie sie töten wird, falls sie versagen. Mit Hilfe der Waffen von Erfinder Herb Overkill, Scarlets Ehemann, gelingt es den Minions, in den Tower of London einzudringen. Die Krone wird jedoch im letzten Moment an die Königin weitergereicht. Deshalb stehlen die Minions die Krone während einer Verfolgungsjagd aus der Kutsche der Königin und werden daraufhin von der Polizei verfolgt. An deren Ende stürzt Bob in der Nähe von Excalibur, das er zur Selbstverteidigung mit Hilfe von Herb Overkills mechanischen Händen ohne große Mühe aus dem Stein zieht. Entsprechend der mythischen Bedeutung des Schwerts wird Bob dadurch zum rechtmäßigen König von England.\n\nKurz nach seiner Krönung sucht Scarlet wütend die Minions auf und bezeichnet sie als Verräter. Die Minions, die nach wie vor dem größten Schurken dienen wollen, bieten Scarlet die Krone an, sodass Bob zugunsten von Scarlet abdankt. Scarlet verrät die Minions jedoch und sperrt sie in die Folterkammer, wo Herb sie foltern soll. Die verschiedenen Foltergeräte wirken jedoch wegen der für Minions typischen Form und deren Fähigkeiten nicht. Als Herb geht, um der Krönungsfeier seiner Frau beizuwohnen, fliehen sie durch einen Abwasserkanal. In Westminster Abbey stören die Minions die Krönungszeremonie von Scarlet, als sie versehentlich kurz vor der Krönung einen Kronleuchter auf sie fallen lassen. Scarlet schickt einige Mitglieder der Krönungsfeier, bei denen es sich ebenfalls um Superschurken handelt, los, um die Minions zu töten. Stuart und Bob werden gefangen genommen, während sich Kevin in einer Bar verstecken kann. Als Kevin bemerkt, dass Scarlet Stuart und Bob töten will, bricht er in Herbs Labor ein, wo er eine Maschine auslöst, die ihn übergroß macht und gleichzeitig die Overkill-Residenz zerstört.\n\nWährenddessen entdeckt die im ewigen Eis gebliebene Minions-Sippschaft ein paar Yetis, für deren Anführer sie zu arbeiten beginnen. Auch dieser kommt bei einem ihrer Missgeschicke ums Leben. Daraufhin werden die Minions von den Yetis wütend verfolgt und verlassen den Kontinent. Sie gelangen schließlich nach vielen Schwierigkeiten ebenfalls mit einem Flugzeug nach England. Kevin gelingt es inzwischen, seine Freunde vor der Exekution zu retten, wobei Scarlet ihn in einen Kampf verwickelt. Die nachgefolgten Minions erreichen währenddessen London und ziehen durch die Straßen, um Kevin zu finden. Durch ihr Eintreffen ist Scarlet abgelenkt, und Kevin gelingt es, sie wegzuschubsen. Die Superschurkin versucht mithilfe ihrer Kleid-Rakete mit Herb zu entkommen, aber der immer noch riesige Kevin hält sie fest, ehe die Rakete explodiert und scheinbar alle drei sterben. Doch Kevin, auf Originalgröße zurückgeschrumpft, landet sicher, wobei er seine immer noch übergroße Latzhose als Fallschirm benutzt.\n\nElisabeth II. ist schließlich wieder die gekrönte Königin von England und empfängt Kevin, Stuart und Bob vor der anwesenden Bevölkerung. Plötzlich zeigt sich, dass Scarlet überlebt hat. Sie reißt der Queen die Krone vom Kopf und versucht gemeinsam mit ihrem Mann Herb zu entkommen. Die beiden werden aber vom noch jungen Gru gestoppt, der Scarlet und Herb mit seinem Gefrierstrahler einfriert und selbst die Krone stiehlt. Die Minions sehen Gru als ihren neuen Anführer und folgen ihm.\n\nDie Synchronisation übernahm die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Berlin. Frank Schaff schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.\nDie Minions sprechen in dem Film eine fiktive Sprache mit teils erfundenen Wörtern, aber auch vielen Begriffen, die aus verschiedenen Sprachen entliehen wurden, unter anderem aus dem Spanischen, Koreanischen, Chinesischen und Filipino. Obwohl die Sprache unsinnig scheint, werden die englischsprachigen Wörter der Originalversion in die jeweilige Zielsprache synchronisiert, um sie besser verständlich zu machen.\n\nDer offizielle Soundtrack zum Film wurde am 10. Juli 2015 von Back Lot Music veröffentlicht. Er enthält unter anderem auch die Originalfilmmusik, die von Heitor Pereira komponiert wurde.\n\nTitelliste:\nIm Herbst 2014 wurde der erste Trailer des Films veröffentlicht. Anfang 2015 folgte ein zweiter Trailer, in dem erstmals Scarlet Overkill, die Superschurkin des Films, zu sehen ist. Im späten Frühjahr 2015 folgte eine dritte Vorschau, die unter anderem zeigt, wie die Minions versuchen, die Krone der englischen Königin zu stehlen. Ursprünglich war der Start des Films für Dezember 2014 geplant, der Termin wurde jedoch auf Mitte 2015 verschoben, da Universal Pictures auf einen Erfolg als Sommerfilm hoffte.\n\nDer Film feierte am Abend des 11. Juni 2015 in London Weltpremiere und wurde am 18. Juni beim Festival d’Animation Annecy präsentiert. In Großbritannien fand die Veröffentlichung schon am 26. Juni 2015 statt, in den Vereinigten Staaten kam der Film am 10. Juli 2015 in die Kinos. Kinostart in Deutschland war am 2. Juli 2015.\n\nIn Deutschland erhielt \"Minions\" am Startwochenende auf Anhieb einen Bogey für mehr als 1000 Zuschauer pro Filmkopie. Rund 925.000 Besucher sahen den Film und sorgten für ein Einspielergebnis von ca. 8,7 Mio Euro. Nach Besuchern waren 2015 nur \"Fack ju Göhte 2\" (2,1 Mio. Besucher) sowie \"Fast & Furious 7\" (1,33 Mio. Besucher) und \"Fifty Shades of Grey\" (1,35 Mio. Besucher) am ersten Wochenende erfolgreicher, wobei nach Umsatz auch \"Jurassic World\" und \"\" besser abschnitten. Darüber hinaus ist \"Minions\" deutlich erfolgreicher als der Vorgängerfilm \"Ich – Einfach unverbesserlich 2\" (2013), der mit 521.000 Besuchern angelaufen war. Nach 48 Tagen hatte der Film sechs Millionen Besucher und sicherte sich damit die Goldene Leinwand mit Stern. Bis zum 25. Oktober 2015 wurden 6.832.918 Besucher an den deutschen Kinokassen gezählt. Der Film belegt damit nach Besucherzahlen Platz 2 in seinem Erscheinungsjahr. Das internationale Einspielergebnis liegt derzeit bei ca. 1,159 Mrd. US-Dollar. Damit liegt der Film in der Liste der erfolgreichsten Filme aktuell auf Platz .\n\nSchon kurz vor dem Filmstart erschienen das Buch zum Film und der Minions-Soundtrack. Anschließend folgte das erste Heft einer neuen Minions-Comicreihe, die von Titan Comic herausgegeben wird. Die Minions wurden auch als Überraschungsei-Figuren hergestellt und außerdem von McDonald’s als Happy-Meal-Überraschung verwendet.\n\nDer Film wurde am 12. November 2015 in Deutschland auf DVD und Blu-ray veröffentlicht. Die Blu-ray enthält dabei neben dem normalen Kinofilm noch drei neue \"Minions\"-Kurzfilme, deren Titel \"Cro Minion\", \"Competition\" und \"Binky Nelson schnullerlos\" lauten. Außerdem erschien ein Box-Set, das die ersten beiden Teile der geplanten Trilogie \"Ich – Einfach unverbesserlich\" sowie den \"Minions\"-Film enthält.\n\n"}
{"id": "8433018", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8433018", "title": "Apple A8X", "text": "Apple A8X\n\nDer Apple A8X ist ein von dem US-amerikanischen Unternehmen Apple entwickeltes und vom taiwanischen Unternehmen TSMC gefertigtes System-on-a-Chip (SoC). Er kombiniert eine 64-Bit-ARM-CPU mit einem Grafikprozessor und Hauptspeicher. Der A8X trägt die interne Bezeichnung \"APL 1012\" und ist das erste SoC von Apple, das über drei Prozessorkerne und 2 GB RAM verfügt.\n\nDer A8X ist nach dem A8 das zweite SoC, das von TSMC für Apple gefertigt wird. Hersteller der Vorgänger-SoCs war Samsung. Dem Wechsel von Samsung zu TSMC sind jahrelange Firmenstreitigkeiten vorausgegangen. Dennoch stellt Samsung weiterhin ältere Chips für Apple her. Der A8X wurde von Apple am 16. Oktober 2014 als Teil des iPad Air 2 vorgestellt und wird darin vom Sensor-Koprozessor M8 unterstützt.\n\nDer Prozessor des A8X enthält Techniken, welche von einem Patent der Universität von Wisconsin geschützt sind. Daher muss das Unternehmen wegen Patentverletzung 234 Millionen Dollar Schadenersatz zahlen.\n\nDer im iPad Air 2 verbaute A8X-Chip mit dem Namen \"APL 1012\" hat drei mit 1,5 GHz getaktete RISC-Prozessorkerne, die den 64-bit ARMv8-Befehlssatz unterstützen und zum 32-bit-ARMv7 und ARMv6-Befehlssatz abwärtskompatibel sind. Die Mikroarchitektur unter der Bezeichnung \"Typhoon\" stellt eine Eigenentwicklung von Apple dar. Sie erzielt gegenüber der ersten \"Cyclone\"-Generation eine um 16 Prozent höhere Verarbeitungsleistung (IPC, Instruktionen pro Taktzyklus); die Taktfrequenz stieg gegenüber dem Apple A7 des iPad Air (S5L8965) nur um 8 Prozent.\n\nDer A8X adressiert über einen 64-bit breiten Adressbus 2 GB SDRAM-Speicher (LPDDR3), der mit 1600 MHz getaktet ist. Der A8X wird bei TSMC im 20SOC-Prozess gefertigt. Durch den veränderten Herstellungsprozess passen drei Milliarden Transistoren auf den Chip. Als GPU kommt eine von Apple modifizierte PowerVR Series6XT mit acht Shader-Clustern zum Einsatz.\n\nAufgrund der höheren Leistung des A8X (Apple gibt 40 % mehr Rechenleistung sowie 250 % mehr Grafikleistung gegenüber dem Vorgänger A7 an) hat der A8X wie auch schon die Vorgänger A5X, A6X und S5L8965 einen metallischen Heatspreader, der der gesteigerten Wärmeabgabe durch bessere Wärmeabgabe entgegenwirkt.\n\nDie Speicherschnittstelle ist mit 128 bit doppelt so breit wie beim A8, dazu konnten Messungen ebenso beweisen, dass der L2-Cache mit 2 MB doppelt so groß ausgeführt wurde wie beim A8.\n\nDie Prozessorkerne des Apple A8X wurden seitens Apple nicht direkt von ARM lizenziert, sondern mittels einer sogenannten ARM-Architekturlizenz, die u. a. auch der Chiphersteller Qualcomm für seine Snapdragon-SoCs nutzt, als Nachfolger der Cyclone-CPU aus dem Apple A7 entwickelt. Da Apple selbst kaum technische Informationen über Cyclone herausgibt, gibt es nur begrenzt gesicherte Informationen über die Mikroarchitektur.\n\nMittels einiger von Apple veröffentlichter Informationen, eines iPhone 6 und selbst entwickelter Apps hat der Elektronik-Redakteur Frank Riemenschneider versucht, Rückschlüsse auf die Mikroarchitektur von Cyclone zu ziehen. Das präsentierte Blockschaltbild der zweiten Cyclone-Generation ist das bislang einzig veröffentlichte seiner Art.\n"}
{"id": "8436398", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8436398", "title": "Piz Daint (Computer)", "text": "Piz Daint (Computer)\n\nPiz Daint ist ein Supercomputer des Swiss National Supercomputing Centre im Kanton Tessin und seit April 2013 in Betrieb. Der Computer, basierend auf Intel Xeon E5-Prozessoren, bestand ursprünglich aus einer Cray XC30 und wurde seit der Installation mehrfach ausgebaut, zuletzt im November 2016 zu einer Cray XC40/XC50.\n\nDer Computer ist nach dem Berg Piz Daint im Kanton Graubünden benannt. Im Vergleich zu seinem Vorgänger, der Cray XE6 Monte Rosa, bietet Piz Daint ein Mehrfaches an Rechenleistung und benötigt weniger elektrische Leistung. Regionale Klimasimulationen wurden auf dem COSMO Climate Local Model implementiert.\n\nDamit hat der Piz Daint den letzten Schritt der Schweizer «High Performance Computing and Networking»-Initiative (HPCN) des ETH-Rats umgesetzt. Die HPCN-Strategie hatte im Jahr 2009 mit dem Ziel begonnen, den Forschungsplatz Schweiz mit einem PetaFLOPS-Supercomputer auszurüsten.\n\nNach einem Ausbau des Piz Daint mit NVIDIA Tesla P100 GPUs auf 19,6 PetaFLOPS mit Kosten von 40 Millionen Franken wurde die Schweiz im Sommer 2017 das Land mit dem drittschnellsten Supercomputer der Welt (nach zwei Computern in China, vor den USA). Der Piz Daint verdrängte dabei den Supercomputer Titan des Oak Ridge National Laboratorys vom dritten Platz. 2018 war Piz Daint auf Platz 5 der Rangliste zu finden.\n\n"}
{"id": "8437849", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8437849", "title": "Mac OS X Public Beta", "text": "Mac OS X Public Beta\n\nMac OS X „Kodiak“ war eine zeitlich begrenzte Beta-Version von Mac OS X 10.0 von Apple, der ersten Ausgabe von macOS überhaupt. Das Desktop-Betriebssystem, das seinerzeit unter dem Namen Mac OS X eingeführt wurde, sollte die klassische Mac-OS-Linie ersetzen. Die \" wurde am 13. September 2000 auf der Apple Expo in Paris zu einem Preis von 29,95 USD (entspricht inflationsbereinigt rund  USD) bzw. 79 DM (: ≈  €) der Öffentlichkeit vorgestellt. In der Form eines öffentlich zugänglichen Betatests erlaubte sie Early Adopters einen Einblick in das kommende Betriebssystem.\n\nDie \" folgte auf vier zwischen 1999 und 2000 gratis an Softwareentwickler abgegebene Alpha-Versionen, \"Mac OS X \" 1–4 (kurz DP1 bis DP4), die gemeinsam mit der öffentlichen Beta-Version die Möglichkeit boten, Programme für das neue Betriebssystem zu entwickeln oder bestehende Software von Mac OS 8 und 9 auf Mac OS X – gesprochen: Mac OS Zehn – zu portieren. Auch die Entwicklerwerkzeuge waren frei verfügbar, da sich Apple bei Freigabe der fertigen Version bereits Programme von Drittanbietern erhoffte.\n\nDie ' wie auch die ' trugen bereits die Versionsnummer 10.0. Die US-amerikanische öffentliche Beta-Version hatte die interne Buildnummer \"1H39\", die internationale Beta-Version \"2E14\".\n\nDie folgte auf Mac OS X Server 1.0 (1999), welches die erste veröffentlichte Version des neuen auf OPENSTEP basierenden Betriebssystems von Apple war. Während Mac OS X Server 1.x jedoch als eine Version von Rhapsody (Version 5.x) direkt auf OPENSTEP 4.2 (1997) folgte, wurde bei Mac OS X 10.0 an einer komplett neuen Oberfläche gearbeitet. Anders als bei OPENSTEP (4.x) und zuvor NeXTStep/NEXTSTEP (bis 3.3, 1995) wurde im Projekt Rhapsody (5.x) die \"Platinum\"-Oberfläche aus dem klassischen Mac OS übernommen, die mit Mac OS 8 1997 eingeführt und ursprünglich im Projekt Copland entwickelt worden war. Rhapsody stellt somit das erste Betriebssystem von Apple dar, das als Basis große Teile des von NeXT übernommenen NeXTStep/OPENSTEP-Betriebssystems nutzt und durch Apple-eigene Entwicklungen ergänzt. Mac OS X Server 1.0 (Rhapsody 5.3, 1999) bis 1.2v3 (Rhapsody 5.6, 2000) wie auch die ersten zwei Alpha-Versionen von Mac OS X 10.0, die 1 und 2 von 1999, nutzen ebenfalls diese klassische Macintosh-Oberfläche im Platinum-Design.\n\nMac OS X Server 1.0 war eigentlich nur eine eingeschobene Version und nutzte das nie veröffentlichte Betriebssystem Rhapsody 1.0 (im Kern als Rhapsody 5.2 bezeichnet). Dies war von Apple als notwendig erachtet worden, da das eigentliche Ziel der Entwicklung, Mac OS X, noch nicht fertig war. Außerdem wurde das Multi-Platform-Konzept nicht weiter verfolgt: gab es Rhapsody noch für PowerPC (Apples eigene Hardwareplatform) und Intel-x86-PCs (mindestens i486), so wurde Mac OS X Server 1.0 (Rhapsody 5.3) nur noch für Apples eigene Server der Power-Mac-Reihe veröffentlicht. Es stellte einen notwendigen Technologiesprung als Ersatz für das als veraltet geltende System 7 (1991, ab Version 7.6 1997 in „Mac OS 7.6“ umbenannt) und Mac OS 8 (1997) dar und wurde aufgrund der unzulänglichen Kompatibilität zu bestehenden Macintosh-Anwendungen als reines Server-Betriebssystem vermarktet. Klassische Macintosh-Anwendungen konnten nur in einer virtualisierten Umgebung namens auf einem darin virtualisiert gestarteten Mac OS 8 ausgeführt werden, was die Vorzüge des neuen Betriebssystems zunichte machte. Als Server-Betriebssystem profitierte Mac OS X Server 1.x (Rhapsody 5.x) jedoch von dem OPENSTEP-Erbe, da bereits NeXTStep viele Server-typische Netzwerkfunktionen bot und zahlreiche Netzwerkprotokolle unterstützte.\n\nMit Mac OS X 10.0 sollte Mac OS, das noch direkt von der „System Software“ des ersten Macintosh-Computer von 1984 abstammt, vollständig ersetzt werden können. Dazu war es notwendig, dass klassische Macintosh-Anwendungen auch auf dem neuen Betriebssystem liefen. Auch bei Name und Version wurde ein eindeutiger Bezug zum klassischen Mac OS hergestellt und der Bezug zu OPENSTEP von NeXT entfernt. So wurde Mac OS 9 (1999) statt Mac OS 8.7 veröffentlicht, obwohl der Unterschied von Mac OS 8.1 auf 8.5 (1998) deutlich größer war als jener von Mac OS 8.6 (1999) auf Mac OS 9. Damit sollte der Nachfolgestatus von Mac OS X 10.0, das nun auf Mac OS 9 folgte, verdeutlichen werden. Der Projektname „Mac OS X“ – der Buchstabe X steht ebenfalls für die römische Zehn – wurde auch beim fertigen Betriebssystem erhalten.\n\nAb 1999 wurden ' an Entwickler abgegeben, damit diese ihre Programme an die neue Programmierschnittstelle (API) Cocoa (einer neuen Version von Yellow Box) und die neue Betriebssystembasis Unix anpassen konnten – wie schon zuvor auf den ' von Rhapsody (1997/1998). Dieser Unterbau entstammt dem Erbe von OPENSTEP (1988–1997) und der gleichnamigen OpenStep-API (bis 1995 NeXTstep-API), die in Rhapsody 5.x als „Yellow Box“ bezeichnet wurde. Da jedoch klassische Macintosh-Anwendungen nicht so einfach auf das neue Cocoa-API portierbar waren führte Apple das zur Kompatibilität entwickelte Carbon-API ein. Entwickler mussten Anwendungen für den Macintosh nun nur noch geringfügig anpassen, damit sie auch auf dem neuen Mac OS X laufen konnten und von den Vorzügen des modernen Betriebssystemkerns profitierten. Solche Anwendungen, die auch als (zu deutsch in etwa „carbonisierte Anwendungen“) bezeichnet wurden, konnten auch auf dem klassischen Mac OS ab Version 8.1 (jedoch nur auf PowerPC) ausgeführt werden, wenn dort die CarbonLib installiert war. Das war der große Unterschied zwischen Mac OS X Server 1.x und der ersten Mac OS X – in Mac OS X DP1 war die Carbon-API enthalten, sodass angepasste Macintosh-Anwendungen nativ ablaufen konnten. Dies wurde von den Entwicklern vieler Macintosh-Programme auch umgesetzt, sodass es bald die wichtigsten Anwendungen auch für Mac OS X gab, während auf Rhapsody (und Mac OS X Server 1.x) neben nur sehr wenigen Yellow-Box-Anwendungen (Cocoa-Anwendungen), die nativ abliefen, die Masse der unmodifizierten klassischen Macintosh-Anwendung nur innerhalb der , also auf klassischem Mac OS innerhalb einer Virtualisierungsumgebung und somit ohne den Vorzügen des modernen Betriebssystemkerns, ablaufen mussten. Um dennoch auch unmodifizierte Macintosh-Programme weiterhin zu unterstützen, blieb in Mac OS X eine weiterentwickelte , umbenannt in Classic-Umgebung, bis Mac OS X Tiger (10.4, 2005) Bestandteil des Betriebssystems.\n\nEbenfalls neu war die Veröffentlichung der Kernkomponenten im Quelltext. Apple erhoffte sich dadurch eine Mitarbeit durch freie Entwickler und letztendlich eine Verbesserung des Unix-Unterbaus von Mac OS X. Dieser Unix-Teil war schon in NeXTStep aus FreeBSD, NetBSD, OpenBSD und weiteren quelloffenen Projekten entliehen und durch NeXT weiterentwickelt worden. Im Rahmen der Rhapsody-Entwicklung wurden die BSD-Basiskomponenten von 4.3BSD auf BSD4.4Lite aktualisiert und der Kernel von Mach 2.5 auf einen FreeBSD/Mach-3-Hybridkernel erweitert. Mit Mac OS X wurden diese Teile erstmals unter dem Namen Darwin, der Kernel mit dem Namen XNU, veröffentlicht.\n\nAb der  3 war schließlich die neue Aqua-Oberfläche enthalten, die unter anderem neue Schriftarten und überarbeitete Steuerelemente verwendet sowie das aus NeXTStep/OPENSTEP bekannte Dock einführt. Auch die Icons wurden größer und detaillierter gestaltet. Der neue Desktop sollte den Look-and-Feel des Macintosh-GUI erhalten und gleichzeitig die moderne Oberfläche von NeXTStep/OPENSTEP mit dessen Dock widerspiegeln.\n\nDie letzte nur an Entwickler abgegebene Vorabversion war die  4 (2000). Mit der (2000) war das Betriebssystem, inklusive des neuartigen Aqua-Desktops, erstmals auch für Anwender öffentlich verfügbar. Da Mac OS X aber noch weder fertig war noch stabil lief, werden Anwender, die Mac OS X erwarben und einsetzten, auch als Early Adopters bezeichnet. Von Apple selbst wurde erst Mac OS X 10.0 („Cheetah,“ 2001 ab Version 10.0.3) als reif genug eingestuft, um es auf neuen Power-Mac-, eMac- und iMac-Computern und den iBook- und PowerBook-Laptops als vorinstalliertes Betriebssystem auszuliefern. Ein Wiederherstellungsmedium für Mac OS 9.1 oder 9.2 blieb jedoch noch bis 2002 mit Mac OS X 10.2 („Jaguar“) Teil des Lieferumfangs.\n\nDie Gesamtdauer der Entwicklung eines neuen modernen Betriebssystems und die Verschmelzung von System 7 mit OPENSTEP betrug somit fast fünf Jahre (von Anfang 1997 bis Mitte 2001): Rhapsody (Rhapsody 5.0) wurde 1997 an Entwickler abgegeben und Mac OS X 10.0 wurde 2001 veröffentlicht. Die letzte Anpassung am klassischen Mac OS, Mac OS 9.2.2, wurde ebenfalls 2001 vorgenommen. Es dauerte jedoch ein weiteres Jahr bis das neue Betriebssystem mit Mac OS X 10.2 zum Standard und vorinstalliert auf jedem Mac ausgeliefert wurde. Erst 2007, mit Mac OS X Leopard (10.5, 2007), wurde die Classic-Umgebung aus dem Betriebssystem entfernt. Apple arbeitete indes daran, viele Programme vom Macintosh-API Carbon auf das NeXTstep-API Cocoa zu überführen, z. B. den Finder, der für Mac OS X Snow Leopard (10.6, 2009) komplett neu geschrieben wurde. So manches Programm eines Drittherstellers wurde erst später auf Cocoa portiert: beispielsweise führte Adobe diesen aufwändigen Schritt erst mit der  5 (2010) aus.\n\nWie seine Nachfolger ist die Public Beta ein unixoides Betriebssystem, basierend auf dem Darwin-Kernel, die Public Beta in der Version 1.2.1. Durch Präemptives Multitasking sowie Speicherschutz soll die Stabilität gewährleistet werden. Auf der Macworld Expo demonstrierte Apples CEO Steve Jobs im Juni 2000 die Stabilität des Systems mit der eigens dafür entwickelten Test-Anwendung \"Bomb.app\".\n\nDie Public Beta beinhaltete die von NeXTStep her bekannten Anwendungen, unter anderem TextEdit, Vorschau, Mail (davor: NeXTMail), QuickTime Player oder Terminal. Daneben wurden ein einfacher MP3-Player (iTunes war noch nicht entwickelt worden), \"HTMLEdit\" (ein auf WebObjects basierender WYSIWYG-HTML-Editor) sowie \"Sketch\" (ein Vektorzeichnungsprogramm zur Demonstration der Quartz-Fähigkeiten) mitgeliefert.\n\nAlte Programme, die unter Mac OS 9 laufen, werden über die Classic-Umgebung weiterhin unterstützt, wenn ein für die Virtualisierung notwendiges echtes Mac OS 9 eingerichtet ist.\n\nNative Anwendungen von Drittherstellern waren zu diesem Zeitpunkt sehr selten. Viele Anwendungen waren noch für NeXTStep entwickelt worden, beispielsweise OmniWeb, oder waren GUI-Frontends für Unix-kompatible CLI-Anwendungen.\n\nAlle als ' bezeichneten Versionen wie auch die ' weisen sich als Vorabversionen von „Mac OS X 10.0“ aus. Alle Vorabversionen tragen den Namen „Kodiak“; der Name von Mac OS X sollte erst mit Version 10.3 „Panther“ (2003) offiziell Teil der Betriebssystembezeichnung werden. Die folgenden Prerelease-Versionen wurden von Apple verfügbar gemacht:\n\nDie Mac OS X Public Beta lief im Frühjahr 2001 ab. Damit die Beta, die auf dafür geeigneter Hardware laufen muss, weiterhin startet, muss die Hardwareuhr auf ein Datum vor Mai 2001 zurückgestellt werden. Der Ablaufzeitpunkt betraf aber nur die Aqua-Oberfläche, das darunterliegende Darwin-System war davon nicht betroffen.\n\nMac OS X 10.0 erschien im März 2001, Besitzer der Public Beta bekamen einen Rabatt von 30 USD auf die Lizenz.\n\n"}
{"id": "8444551", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8444551", "title": "OpenStat", "text": "OpenStat\n\nOpenStat ist ein Computerprogramm für die statistische Datenanalyse (Statistik). Es ist durch den Autor, William G. (\"Bill\") Miller urheberrechtlich geschützt, aber kostenfrei verfügbar und liefert zahlreiche univariate und multivariate Analyseverfahren und Simulationen. Es verfügt über eine grafische Benutzeroberfläche, aber keine Skripsteuerung.\n\nDas Programm bietet zahlreiche Funktionen, die auch von kommerziellen Datenanalyseprogrammen bekannt sind (siehe auch die Liste von Statistik-Software). Dazu gehören:\n\n\nDie Ausgabe erfolgt je nach gewähltem Verfahren in einem Textfenster oder als Grafik. Das Programm kann Datensätze in verschiedenen Formaten lesen und ausgeben, darunter reine Textdateien, Dateien aus TeX und in einem eigenen binären Format. OpenStat ist vollständig menügesteuert, eine eigene Skriptsprache (wie in R oder SPSS) gibt es hier nicht.\n\nDer Entwickler, William Miller, war \"Professor of Agricultural and Biosystems Engineering\" an der Iowa State University. Nach seiner Emeritierung entwickelte er OpenStat als, wie er selbst schreibt, „Ergebnis eines überaktiven Hobbys eines Professors im Ruhestand“. OpenStat wurde für Nutzer mit sehr beschränkten finanziellen Möglichkeiten entwickelt, Miller nennt Studenten der Sozialwissenschaften, aber auch Nutzer in sich entwickelnden Ländern als Zielgruppen.\n\nMiller gibt zahlreiche Artikel an, für deren Erarbeitung OpenStat verwendet wurde. Auf John C. Pelluzzos populärer Webliste \"Free Statistical Software\" wird OpenStat in der Rubrik \"General Packages - Completely Free\" als erster Eintrag geführt.\n\n\n"}
{"id": "8464554", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8464554", "title": "Tröpfelalgorithmus", "text": "Tröpfelalgorithmus\n\nAls Tröpfelalgorithmus bezeichnet man einen Algorithmus zur Berechnung mathematischer Konstanten wie der Kreiszahl formula_1 oder der eulerschen Zahl formula_2, bei dem die Ziffern eine nach der anderen berechnet und anschließend nicht mehr benötigt werden, also sozusagen herauströpfeln. Solche Algorithmen kommen bei der Berechnung häufig mit kleinen ganzen Zahlen aus, eine Implementierung hat damit keine Probleme mit Rundungsfehlern und benötigt keine Langzahlarithmetik. Als erster Algorithmus diesen Typs gilt ein Algorithmus zur Berechnung der eulerschen Zahl, den A. H. J. Sale 1968 veröffentlichte. Der englische Name (wörtlich: Zapfhahnalgorithmus) taucht erstmals 1991 bei Stanley Rabinowitz auf, der einen Tröpfelalgorithmus für formula_1 angab.\n\nTröpfelalgorithmen beruhen auf folgendem einfachen Algorithmus zur Bestimmung der Ziffern:\n\n\nWiederholt man diese Schritte, so ergibt sich im ersten Schritt der Teil vor dem Komma, in allen weiteren Schritten die nächste Nachkommaziffer. Multipliziert man statt mit 10 mit einer anderen Zahl, so ergibt sich die Darstellung nicht im Dezimalsystem, sondern analog in jedem beliebigen Stellenwertsystem.\n\nHäufig beruhen Tröpfelalgorithmen auf gemischten Basen. Während die übliche Darstellung der eulerschen Zahl formula_4 letztlich eine konventionelle Schreibweise ist für\nso lässt sich aus der Formel formula_6 folgende Darstellung gewinnen:\nHierbei handelt es sich um eine Erweiterung des fakultätsbasierten Zahlensystems auf reelle Zahlen, in dem die eulersche Zahl geschrieben werden kann als formula_8.\n\nIn dieser Darstellung lassen sich der ganzzahlige und gebrochene Teil einer Zahl ebenso leicht bestimmen wie im gewöhnlichen Dezimalsystem, indem man den Teil vor und nach dem Komma nimmt. Auch die Multiplikation lässt sich wie üblich durchführen, lediglich beim Übertrag ist die gemischte Basis zu beachten.\n\nAus dieser Idee ergibt sich der folgende Algorithmus zur Berechnung von formula_9 Nachkommastellen der eulerschen Zahl im Dezimalsystem:\n\n\nDas folgende Beispiel führt den Algorithmus zur Berechnung von 4 Nachkommastellen durch, wobei formula_19 gewählt wird, weil formula_20 die nötigen 4 Stellen zur Anwendung dieses Tröpfelalgorithmus hat:\n\nDie 3 in der vierten Zeile rechts außen ergibt sich dabei als der Rest von 10 bei Division durch 7. Dies ergibt einen Übertrag 1, sodass in der nächsten Spalte 11 durch 6 dividiert wird, was als Rest 5 und als Übertrag 1 ergibt. Entsprechend werden die weiteren Einträge berechnet.\n\nEinen ähnlichen Algorithmus fand Stanley Rabinowitz für die Berechnung von formula_1. Er beruht auf einer gemischten gebrochenen Basis, es gilt:\n\nBezüglich der gemischten gebrochenen Basis formula_23 gilt also formula_24\n\nHier kommt die Schwierigkeit hinzu, dass der „Nachkommateil“ größer werden kann als 1, sodass sich ganzzahliger und gebrochener Teil nicht mehr so leicht bestimmen lassen. Dies führt zu folgendem Algorithmus, um formula_9 Nachkommastellen von formula_1 zu bestimmen:\n\n\nDas folgende Beispiel führt den Algorithmus zur Berechnung von formula_34 Nachkommastellen durch; dafür ist die Anzahl der erforderlichen Spalten formula_35:\n\nTatsächlich kann man nicht sicher sein, dass die dritte Nachkommastelle eine 1 ist, es könnte passieren, dass sie im nächsten Schritt noch auf 2 erhöht werden müsste. In Wirklichkeit tritt dieser Fall erstmals an der 31. Nachkommastelle auf, hier liefert der Algorithmus zunächst 4, erst im nächsten Schritt wird sie zu 5 korrigiert. Man kann dieses Problem teilweise umgehen, indem man eine Ziffer mehr berechnet (und formula_10 entsprechend größer wählt), allerdings kann es auch in diesem Fall passieren, dass man weniger gesicherte Ziffern erhält als gewünscht, nämlich dann, wenn am Ende eine Kette aus 9 vorliegt. Falls formula_1 normal ist, so muss im Durchschnitt eine von 20 vorläufigen Ziffern nachträglich korrigiert werden.\n\nAuch für andere Zahlen lassen sich Tröpfelalgorithmen finden. Eine Reihe besonderer Algorithmen zur Berechnung von formula_1 fand Jeremy Gibbons. Während man beim obigen Algorithmus zu Beginn die Zahl der gewünschten Stellen festlegen muss (er ist , also beschränkt), kann der Algorithmus von Gibbons von festen Startwerten aus beliebig lange ausgeführt werden, um beliebig viele Ziffern zu erhalten (, also unbeschränkt).\n\n\n"}
{"id": "8465139", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8465139", "title": "Open Roberta", "text": "Open Roberta\n\nOpen Roberta ist ein technologisches Projekt innerhalb der Initiative Roberta – Lernen mit Robotern von Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin. Ziel von Open Roberta ist es, das Programmieren leichter zugänglich zu machen, indem technische und fachliche Barrieren abgebaut werden. Das Projekt richtet sich an Lehrkräfte ebenso wie an Schülerinnen und Schüler. Die erziehungsorientierte Programmier-Plattform »Open Roberta Lab« steht cloudbasiert ohne Installationsaufwand kostenlos zu Verfügung und kann von jedem Gerät mit gängigem Browser genutzt werden. Open Roberta wird von Google.org mit 1 Million Euro unterstützt. Open Roberta steht unter der Schirmherrschaft von Bundesbildungsministerin Prof. Dr. Johanna Wanka. Neben den Einsatz in Bildungseinrichtungen wird die Verbreitung von vielen freien Organisationen vorangetrieben, die sich in Sammelbewegungen wie der deutschen Initiative Jeder kann programmieren. Start coding! oder der amerikanischen Code.org darstellen.\n\nDie cloudbasierte Programmierumgebung »Open Roberta Lab« ermöglicht Kindern und Jugendlichen ohne technische Hürden die Programmierung verschiedener Roboter-Systeme. Ab der Version 2.0 können im Open Roberta Lab die Systeme Lego Mindstorms EV3, NXT, auf der Arduino (Plattform) basierende Bot'n Roll One, auf dem und auf dem Calliope mini programmiert werden. Seit der Version 2.3.0 kann das Microboard BOB3 programmiert werden, seit der Version 3.0 auch die Mikrocontroller Arduino Uno, Nano und Mega. Es stehen eine Vielzahl an verschiedenen Programm-Blöcken zur Verfügung, mit denen die Motoren, Sensoren und Prozessoren programmiert werden können . Open Roberta Lab nutzt dabei den Ansatz der grafischen Programmierung. Dieser soll es vor allem Anfängern erleichtern, ohne Syntaxfehler intuitiv ein Programm zu erstellen. Als Cloud-Anwendung kann die Plattform ohne Installationsaufwand von jedem gängigen Browser, Betriebssystem und Gerät genutzt werden. Für den Lego-Mindstorms EV3 Roboter wird ab der Version 2.2.1 das Linux-basierte Betriebssystem EV3dev offiziell unterstützt. Open Roberta Lab ist in den folgenden Sprachen verfügbar: Dänisch, Deutsch, Englisch, Finnisch, Französisch, Italienisch, Katalan, Niederländisch, Spanisch, Polnisch, Portugiesisch, Russisch, Tschechisch und Türkisch.\n\nDie Programmierplattform Open Roberta Lab wird komplett Open Source entwickelt. Sowohl die Software als auch die Open-Source-Entwicklertools stehen über Server der Fraunhofer-Gesellschaft bereit. Zunächst bezieht das Entwicklerteam des Fraunhofer-Instituts für Intelligente Analyse- und Informationssysteme Lehrkräfte, IT- und Bildungsexperten aus dem Roberta-Netzwerk in die Entwicklungsarbeiten ein, ebenso Hochschulen und ihre Studierenden. Im zweiten Schritt wird die Open-Source-Community dann für alle interessierten Programmiererinnen und Programmierer geöffnet. Dabei sollen, dem Leitgedanken des Roberta Projekts entsprechend, vor allem auch weibliche Studierende angesprochen werden, die auf diese Weise eine Vorbildfunktion für Schülerinnen einnehmen.\n\nNEPO ist eine an Scratch angelehnte visuelle Programmiersprache, welche die freiverfügbare Blockly-Bibliothek nutzt und diese um eigene Funktionalitäten erweitert und, wo notwendig, für Open Roberta angepasst hat. Mit NEPO können grafische Programmierblöcke einfach aneinandergefügt werden. Ein Vorteil von NEPO sind seine offenen Schnittstellen. Diese erlauben es beispielsweise, weitere NEPO-Programmblöcke zu entwickeln oder aber auch andere Hardware-/ Roboter-Systeme anzubinden.\n\nAb der Version beta 1.3.0 bietet das Open Roberta Lab auch eine Simulationsumgebung an. Es handelt sich hierbei um die Simulation eines zweidimensionalen Robotermodells, welches mit zwei Rädern (Differentialantrieb) angetrieben wird. Die Programmierung des simulierten Roboters erfolgt ebenfalls mit der Programmiersprache NEPO. Das simulierte 2D-Modell beinhaltet die Simulation eines Ultraschallsensors, eines Berührungssensors, eines Farbsensors und der Anzeige einer LED. Zusätzlich stehen mehrere Umgebungen zur Auswahl.\n\nSeit dem Release 2.3.0 können in der „Galerie“ eigene Programme mit der ganzen Welt geteilt werden: Dafür gehen angemeldete Nutzer mit einem verifizierten Account im Menüpunkt „Bearbeiten“ auf „Meine Programme“ und klicken anschließend auf das Galerie-Icon. Mit einem Doppelklick auf ein Programm in der Galerie-Übersicht, lädt man das entsprechende Programm und kann es anschließend ansehen, bearbeiten oder herunterladen.\n\nDas Open Roberta Wiki beinhaltet die Benutzung des Open Roberta Labs und beschreibt, welche Komponenten für die Nutzung von Open Roberta benötigt werden. Zusätzlich listet das Wiki eine Beschreibung der meisten im Open Roberta Lab genutzten NEPO-Blöcke auf.\n\nOpen Roberta ist eine technologische Erweiterung des „Roberta-Konzepts“. Roberta (kurz für: „Roberta – Lernen mit Robotern“) ist eine Fraunhofer-Bildungsinitiative, die im Jahr 2002 als BMBF-Projekt „Roberta – Mädchen erobern Roboter“ initiiert wurde. Kindern und Jugendlichen sollen Technik und Naturwissenschaften (MINT-Fächer) nähergebracht werden.\n\nOpen Roberta gehört zu den 100 Preisträgern des bundesweiten Wettbewerbs „Ausgezeichnete Orte im Land der Ideen“ 2015. Open Roberta ist zudem Bundessieger 2015 in der Kategorie Bildung beim Wettbewerb Deutschland – Land der Ideen.\n\n"}
{"id": "8471143", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8471143", "title": "UC Browser", "text": "UC Browser\n\nUC Browser ist ein Webbrowser, der erstmals im August 2004 erschienen ist. Ursprünglich war es eine J2ME-Applikation, jedoch gibt es diese auch für Android, iOS, Windows Phone \"(ehemals Windows Mobile)\", Symbian, Java und diverse andere Betriebssysteme. Im März 2014 erreichte die Anwendung über 500 Millionen User weltweit, wobei der größte Teil der Nutzer aus der Volksrepublik China und Indien stammt.\n\nDer Browser wird von UCWeb Inc, einem Tochterunternehmen der Alibaba Group, entwickelt.\n\nDer Internetbrowser verwendet Cloud-Beschleunigung und Datenkompressionstechnologien. Die Server funktionieren als Proxys, welche die Daten vor dem Senden komprimieren. Dies führt dazu, dass Webinhalte schneller geladen werden, jedoch steigt dadurch die Latenz. Der Browser kann an verschiedene Netzwerkumgebungen angepasst werden und unterstützt HTML5. Außerdem besitzt er eine Cloud-Synchronisierungsfunktion.\nSeit August 2014 hat UC Browser einen Werbeblocker integriert.\n\nUnter Android ist mindestens Version 2.2 vorausgesetzt, unter iOS Version 4.3 oder höher. Für die Tabletversionen ist Android 4.0 oder iOS 6.0 erforderlich.\n\nDer Browser ist besonders bei Android-Nutzern beliebt, von 500 Millionen aktiven Nutzern im ersten Quartal 2014 verwenden 300 Millionen Googles Android-Betriebssystem.\n\nUnter Android gibt es diverse Versionen für jeweilige Gerätetypen. Einerseits gibt es die Standardversion, die sich „UC Browser“ nennt. Diese funktioniert auf den meisten Smartphones und Tablets. Zudem gibt es eine spezielle Tabletversion, die „UC Browser HD“ heißt und für Tablets angepasst ist, sodass automatisch tabletoptimierte Versionen von Webseiten aufgerufen werden; außerdem enthält diese Version eine benutzerfreundlichere UI für Tablets. Die „UC Browser Mini“-Version wurde für ältere Smartphones und Mobilfunknetzwerke entwickelt, um Mobilfunkkosten zu sparen. Neuerdings wurde eine spezielle Version entwickelt, wie der „UC Browser for x86 Phones“. Diese App ist für Smartphones und Tablets bestimmt, welche einen Intel x86-Prozessor besitzen.\n\nUnter Apples iOS gibt es eine Version für den iPod touch, das iPhone und das iPad.\n\nFür Windows wurde UC Browser als erstes für das mobile Betriebssystem Windows Mobile (heute \"Windows Phone\") entwickelt. Im Microsoft Store gibt es diesen Browser für Mobilgeräte und PCs unter Windows 8, RT und 10 für die Plattformen x86, x64 und ARM.\n"}
{"id": "8471472", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8471472", "title": "My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks", "text": "My Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks\n\nMy Little Pony: Equestria Girls – Rainbow Rocks ist ein US-amerikanisch-kanadischer Animationsfilm von Jayson Thiessen aus dem Jahr 2014, der durch DHX Media und Hasbro Studios entstand. Er basiert auf der Spielzeugreihe Mein kleines Pony von Hasbro und ist ein Spin-off der Animationsserie \"My Little Pony – Freundschaft ist Magie\" sowie die Fortsetzung zu \"\". Die Premiere des Films fand in den USA und Kanada am 27. September 2014 statt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte am 6. Dezember 2014 auf dem Fernsehsender Disney Channel.\n\nDie Handlung von \"Rainbow Rocks\" setzt einige Zeit nach dessen Vorgängerfilm \"Equestria Girls\" ein, in dem die neu gekrönte Pony-Prinzessin Twilight Sparkle durch ein magisches Portal aus Equestria in die Menschenwelt gereist war. Dort wollte sie ihre gestohlene Krone von Sunset Shimmer, die sich als Schülerin der dortigen Canterlot High School ausgab, zurückfordern. Zusammen mit Rainbow Dash, Pinkie Pie, Fluttershy, Rarity und Applejack, Schülerinnen, mit denen sie sich dort anfreundete, gelang es ihr, ihre Krone zurückzubekommen und Sunset zum Guten zu bekehren. Twilight kehrte nach Equestria zurück und das Portal verschloss sich hinter ihr.\n\nEin Teil von Twilights Magie ist in der Menschenwelt zurückgeblieben, weshalb Rainbow Dash, Pinkie Pie, Fluttershy, Rarity und Applejack bei Spielen von Musik eine anthromorphe Zwischenform aus Mensch und Pony annehmen. Nun planen sie mit ihrer Band, den Rainbooms, an einer Musikaufführung der High School teilzunehmen. Jedoch gelingt es drei neuen Schülerinnen, Adagio Dazzle, Sonata Dusk und Aria Blaze aus der Aufführung einen Wettkampf der Bands zu machen, an dem sie mit ihrer Band, den Dazzlings, teilnehmen wollen, indem sie in nicht nur sämtlicher Schülerinnen außer den Rainbooms und Sunset, sondern auch Schulleiterin Celestia und deren Stellvertreterin Luna mit ihrem Gesang bezaubern und so denn Wettbewerbsgeist in diesen wecken.\n\nSunset erkennt, dass es sich dabei um dunkle Magie handeln muss und Rainbow schlägt vor, die ihnen inne wohnende Magie gegen die Dazzlings zu nutzen. Da jedoch niemand weiß, wie sie ihre Magie außerhalb ihrer Musik nutzen können, nimmt Sunset mittels eines Buches, dass sie aus Equestria mitgebracht hatte und das mit einem dortigen Gegenstück verbunden ist, Kontakt zu Twilight auf. Diese erkennt, dass es sich bei den Dazzlings um Sirenen handelt, die sich von Misstrauen und Streit anderer ernähren, aber einst aus Equestria verbannt worden waren. Sie setzt das Portal wieder in Funktion und kehrt in die Menschenwelt zurück.\n\nDa ein erster Versuch Twilights ihre Magie und die ihrer Freunde gegen die Dazzlings einzusetzen fehlschlägt und diese weiter Zwietracht zwischen den verschiedenen Bands, die am Wettbewerb teilnehmen wollen, sähen, beginnt Twilight, einen musikalischen Gegenzauber gegen diese zu erforschen. Um Zeit für dessen Fertigstellung zu gewinnen, nehmen die Rainbooms am Wettbewerb teil und wollen den Gegenzauber in der Finalrunde aufführen. Twilight übernimmt dabei die Rolle der Sängerin.\n\nEs gelingt ihnen, die ersten Runden zu überstehen, jedoch kommt es innerhalb der Band zu diversen Streitigkeiten. So regt sich Applejack darüber auf, dass Rarity ihre Kostüme wichtiger seien als ihre Musik und Rainbow Dash weigert sich, ein Lied zu spielen, das nicht von ihr selbst, sondern von Fluttershy geschrieben wurde. Als die Rainbooms im Halbfinale auf Trixies Band treffen, vertieft sich Rainbow jedoch derart in ihren Solo-Akt, dass sie beginnt, ihre Pony-Form anzunehmen. Um zu verhindern, dass die Dazzlings dies, und damit die ihr innewohnende Magie, bemerken, stößt Sunset Shimmer sie während des Liedes zu Boden. Von ihren wahren Motiven nichts wissend, vermuten die anderen, dass sie eifersüchtig auf die Rainbooms sei und in ihre Züge vor ihrer Reformierung zurück falle.\n\nDennoch erreichen die Rainbooms das Finale, da die Dazzlings Celestia und Luna dazu beeinflussen, diese zum Sieger des Halbfinales zu ernennen. Um dennoch selbst im Finale antreten zu können, schließt Trixie die Rainbooms und Sunset Shimmer unterhalb der Bühne ein. Dort eskalieren ihre Streitigkeiten derart, dass die Dazzlings sich während des Finales auch von deren Zwietracht nähren können. Sunset erkennt dies und es gelingt ihr, die Rainbooms dazu zu bewegen, ihre Zwistigkeiten zu überwinden. Kurz darauf werden sie von DJ Pon-3, die aufgrund ihrer Kopfhörer vom Gesang der Dazzlings nicht betroffen ist, befreit. Zwar ist Twilights Gegenzauber immer noch nicht fertig, doch meint sie, dass jedes Lied gegen die Dazzlings funktionieren würde, wenn sie es gemeinsam als Freunde singen. Rainbow Dash schlägt daher vor, das von Fluttershy geschriebene Lied zu spielen.\n\nDie Rainbooms schließen ihre Instrumente an DJ Pon-3s mobiles Soundsystem an und nehmen den musikalischen Kampf gegen die Dazzlings auf, wobei sie ihre anthromorphen Formen annehmen. Doch auch die Dazzlings geben ihre wahren Gestalten als Sirenen preis und sind den Rainbooms zunächst überlegen, wodurch sie diese mit ihrer Musik niederwerfen können. Erst als Sunset Shimmer Twilights Mikrophon aufnimmt und das Lied fortsetzt, können sie genügend Kräfte bündeln, um alle aus dem Zauber der Dazzlings zu befreien und deren Amulette, aus denen sie ihre Magie schöpfen, zu zerstören. Dieser, und damit ihrer Fähigkeiten beraubt, flüchten die Dazzlings von der Bühne.\n\nWährend Twilight nach dem Sieg nach Equestria zurückkehren will, bieten die Rainbooms Sunset an, sich ihnen als Hintergrundsängerin und weitere Gitarristin anzuschließen. Twilight verspricht, mit ihnen in Kontakt zu bleiben und das Portal zwischen deren Welt und ihrer offen zu lassen.\n\nErstmals angekündigt wurde \"Rainbow Rocks\" auf der American International Toy Fair im Februar 2014. Wenig später wurde auf der Internetseite von Entertainment Weekly eine erste Vorschau veröffentlicht.\n\nZwischen März und Juni 2014 erschienen auf den YouTube-Kanal von Hasbro Studio Shorts acht Kurzvideos, die eine Vorgeschichte zum Film bieten. Darin wird gezeigt, wie die Protagonisten an ihre jeweiligen Instrumente kommen und ihre Magie der Musik entdecken. Ein zum Film gleichnamiger Roman fasst diese Videos zu einer durchgehenden Handlung zusammen und ergänzt sie inhaltlich.\n\nAm zehnten September erschienen neun der Lieder aus dem Film und ein Bonuslied auf iTunes. Regisseur des Films war Jayson Thiessen, das Drehbuch schrieb Meghan McCarthy. Beide waren in dieser Position bereits in der Fernsehserie \"My Little Pony – Freundschaft ist Magie\" und in \"Equestria Girls\" tätig. Auch die Sprecher der Serie und des ersten Films wurden für die Fortsetzung verpflichtet.\n\nIn den USA kam der Film am 27. September 2014 in die Kinos, am 17. Oktober 2014 wurde er erstmals auf dem US-Sender Discovery Family ausgestrahlt. Seit dem 28. Oktober 2014 ist der auf DVD, Blu-ray und bei iTunes erhältlich. In Deutschland lief der Film nicht in den Kinos an, seine Premiere fand am 6. Dezember 2014 auf Disney Channel statt.\n\nZu dem Film erschienen passende Spielzeugfiguren als Merchandising. Im Oktober 2014 erschien ein 240-seitiger Roman zum Film namens \"My Little Pony: Equestria Girls: Rainbow Rocks: The Mane Event\" von Perdita Finn, der in einigen Szenen jedoch von der Filmhandlung abweicht.\n\nAm 26. September 2015 erschien eine Fortsetzung des Films namens \"\".\n\nIm Gegensatz zu seinem Vorgänger Equestria Girls traf Rainbow Rocks auf überwiegend positive Kritik. Sherilyn Connelly von The Village Voice bezeichnet den Film als seinem Vorgänger deutlich überlegen und würde daher für Fans der Serie „rocken“. Sheri Linden von The Hollywood Reporter bewertet ihn als Tweenfreundliche Mischung aus Süßem und Ernstem mit einer offen Schärfe, jedoch ohne Aufdringlichkeit. Shane O’Hare von Geekscape hebt die Musik des Films hervor, bezeichnet ihr als „must have“ für jeden My-Little-Pony-Fan und gibt ihm vier von fünf möglich Punkten. Ed Liu von Toon Zone hält den Film im Gegensatz zu seinem Vorgänger für beinahe so gut wie die besten Episoden der zugehörigen Serie. Neben der Musik hebt er auch die Animation des Films sowie dessen Klimax hervor. Da er jedoch stark die Kontinuität der Serie und des ersten Films nutzt, sei er für Neueinsteiger weniger zugänglich.\n\n"}
{"id": "8477879", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8477879", "title": "Die Pinguine aus Madagascar (Film)", "text": "Die Pinguine aus Madagascar (Film)\n\nDie Pinguine aus Madagascar (Originaltitel: \"Penguins of Madagascar\") ist ein US-amerikanischer computeranimierter 3D-Trickfilm aus dem Jahr 2014, der von DreamWorks Animation produziert wurde. Der Kinofilm basiert auf der gleichnamigen Fernsehserie, bei der es sich wiederum um einen Ableger der \"Madagascar\"-Filmreihe handelt. Die Handlung spielt nach den Ereignissen in \"\".\n\nDer Film hatte seine Premiere am 8. November 2014 beim Cork International Film Festival in Irland. In den Vereinigten Staaten startete der Film am 26. November 2014 in den Kinos, in Deutschland war der Kinostart einen Tag später, am 27. November 2014.\n\nSkipper, Kowalski, Rico und Private dringen in Fort Knox ein. Im Aufenthaltsraum für das Personal werden dort im Snackautomat die öffentlich nicht mehr verkaufbaren Käseflips angeboten und die anderen Pinguine wollen Private einige davon zu Ehren seines Geburtstages spendieren.\n\nBei dem Unterfangen werden sie allerdings von dem gefährlichen Bösewicht Dr. Octavius Brine gefangen genommen. Sie stellen in seinem Versteck fest, dass er in Wirklichkeit ein verkleideter Krake namens Dave ist. Er erzählt ihnen, dass er einst im Central Park Zoo lebte, aber schnell die Sympathie des Publikums verlor, nachdem die vier Pinguine dort ankamen. So wechselte er mehrere Zoos, wo sich immer dasselbe abspielte. Verbittert sagte er den Pinguinen dafür den Krieg an.\n\nDie vier Pinguine schaffen es jedoch, sich zu befreien und mit dem Kanister aus dem U-Boot zu fliehen, in dem sie sich befanden. Dabei kommt es zu einer Verfolgungsjagd mit Daves Handlangern durch die Lagunenstadt Venedig. Als sie in eine Sackgasse geraten, werden sie plötzlich von einem technisierten Rettungsteam gerettet, das aus einem Husky, einem Eisbären, einem Robbenbaby und einer Schneeeule besteht, an der Kowalski Gefallen findet. Die Pinguine werden von ihnen mit einem Flugzeug zum Nordpol gebracht, wo diese Truppe ihre geheime Basis hat.\n\nDer Husky erzählt, dass es sich bei ihnen um die Geheimorganisation \"Nordwind\" handelt, die allen schwachen Tieren auf der Welt hilft. Zuerst sind sie beeindruckt, als Skipper ihnen den Kanister präsentiert. Plötzlich werden sie aber von Dave angefunkt, der noch einen ganzen Tank davon besitzt. Um die Pinguine in Sicherheit zu bringen, werden sie betäubt und in ein Flugzeug gebracht.\n\nSie können sich aber daraus befreien und beschließen, Dave auf eigene Faust zu bekämpfen. Bei einem Versuch in Shanghai wird jedoch auch Private gefangen genommen, worauf Skipper sich entschließt, doch \"Nordwind\" die Sache zu überlassen. Jedoch werden auch sie gefangen genommen und kurz darauf auch noch die verbleibenden drei Pinguine. Dave eröffnet ihnen nun seinen Plan: mit seinem „Medusa-Serum“ will er die knuddeligen Pinguine in deformierte Mutanten verwandeln, damit sie auch wissen, wie man sich als Abgewiesener fühlt. Als erstes will er das Mittel an Private ausprobieren. Dieser kann mit Hilfe einer versteckten Büroklammer fliehen, doch die anderen denken, er wäre bei dem Versuch gestorben.\n\nPrivate schafft es, die Agenten von \"Nordwind\" zu retten, kann aber nicht verhindern, dass Dave die Pinguine mit seiner Maschine verwandelt und so in den Hafen von Manhattan bringt. Mit der Maschine kann Private die Pinguine aber auch wieder zurückverwandeln. Dave wird zusammengeschrumpft und findet sich im Inneren einer Schneekugel wieder. \"Nordwind\" zollt den Pinguinen nun seinen Respekt, die sich kurz darauf mit neuem Raketenrucksack auf den Heimweg machen.\n\nDie deutsche Synchronisation übernahm die Berliner Synchron. Das Dialogbuch schrieb Michael Nowka, die Dialogregie führte Björn Schalla.\n\nBei Rotten Tomatoes sind 73 % der Kritiken positiv bei insgesamt 88 Kritiken. Im Fazit heißt es: „\"Die Pinguine aus Madagascar\" ist schnell und farbenfroh genug, um kleine Kinder zu unterhalten, aber zu albern, um der ganzen Familie Spaß zu bieten.“ Das Branchenblatt Variety beschrieb den Film als „schwachen Versuch einer niedlichen und knuddligen internationalen Intrige“. Die Pinguine aus Madagascar seien in ihrem ersten eigenen Spielfilm „insgesamt weniger unwiderstehlich“.\n\nDer film-dienst kritisierte, im Film würden „angedeutete Fragen nach Erwachsenwerden, Akzeptanz und Gemeinschaftsgefühl“ weitgehend untergehen. Die Erzählung „gleitet vollends ins Absurd-Fantastische ab“ und in der „Masse der filmischen Bezüge und popkulturellen Anspielungen geht der Charme der Figuren unter“.\n\nDavid Siems von epd Film vergab 4 von 5 Sterne. Er kommt zu dem Schluss, dass „dieser Dreamworks-Film solide bis bestens unterhaltendes Actionkino“ sei, das „mit feiner Ironie und reichlich Augenzwinkern dem oft betulichen Genre frischen Wind“ verpasse und durch die „zahlreichen Popkulturreferenzen“ auch für Erwachsene ein Erlebnis sei. \n\nDie Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.\n\nNickelodeon Kids’ Choice Awards 2015\n\n"}
{"id": "8478016", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8478016", "title": "Detekt", "text": "Detekt\n\nDetekt war ein Open-Source-Spyware-Scanner, der auf Windows-PCs nach aktiver Überwachungssoftware sucht.\n\nDas Programm entwickelte eine Gruppe um Claudio Guarnieri von der Firma Rapid7 im Auftrag der Bürgerrechtsorganisationen Amnesty International, Digitale Gesellschaft, Electronic Frontier Foundation und Privacy International. Es ist in den Sprachen Amharisch, Arabisch, Deutsch, Englisch, Italienisch und Spanisch verfügbar.\n\nDetekt muss zwar nicht auf dem PC installiert, aber mit Administratorrechten gestartet werden. Es findet dann aktive Überwachungssoftware wie den Staatstrojaner und zeigt dies an. Die gefundenen Programme können aber mit Detekt nicht deinstalliert werden; es ersetzt keinen normalen Virenscanner. Detekt findet die Softwares BlackShades RAT, DarkComet RAT, FinFisher FinSpy, Gh0stRat, Hacking Team RCS, njRAT, ShadowTech RAT und XtremeRAT.\n\nDetekt ist in Python geschrieben und nutzt die Pattern-Matching-Software Yara. Es läuft auf allen Windows-Versionen ab XP, derzeit aber noch nicht auf der 64-Bit-Version von Windows 8.1.\n\n"}
{"id": "8479675", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8479675", "title": "Bvi (Hex-Editor)", "text": "Bvi (Hex-Editor)\n\nDas Programm bvi ist ein Hex-Editor und Datei-Betrachter. Es unterliegt der GNU General Public License (GPL). Bvi arbeitet im Textmodus und ist damit in Textfenstern, auf Rechnerkonsolen und mit ssh oder telnet in vielen Umgebungen einsetzbar. Seine Kommandos sind weitgehend an den Standard UNIX Editor vi angelehnt. Der Bildschirm ist in einen hexadezimalen und einen ASCII-Bereich geteilt. Einige zusätzliche Kommandos zur byteweisen Bearbeitung wurden zugefügt, einige Kommandos adaptiert und einige Kommandos, die bei Binärfiles keinen Sinn ergeben, wurden weggelassen.\n\n\nDie UNIX-Betriebssysteme besitzen eine reichhaltige Ausstattung von Tools zur Bearbeitung von Textdateien. Bei Binärdateien schaut es hingegen sehr schlecht aus. Das hat Gerhard Bürgmann veranlasst, im Jahr 1990 einen Hex-Editor mit Cursor-Steuerung zu schreiben. Die ursprüngliche Version wurde auf dem SunOS - Betriebssystem programmiert und war über Funktionstasten steuerbar. Das hat sich bald als Sackgasse erwiesen und so wurde sie auf die bekannten vi-Kommandos umgestellt und bvi genannt. Die Erstveröffentlichung war am 26. März 1996 im tsx-11.mit.edu Archiv. Diese Version ist noch heute von historischen Linux-Mirrors abrufbar.\n\n\n\n"}
{"id": "8480468", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8480468", "title": "NTLite", "text": "NTLite\n\nNTLite ist ein Computerprogramm, mit dessen Hilfe alternative Installationsmedien von Windows 7, 8, 8.1 und 10 erstellt werden können. Mit NTLite können Addons, Treiber, Sprachpakete, \"Silent\" Installer und Updates in ein Installationsmedium integriert werden, um dieses den eigenen Wünschen anzupassen. Durch die Entfernung nicht benötigter Komponenten können auch sehr kleine Medien erstellt werden.\n\nNeben einer kostenlosen, eingeschränkten \"Free\"-Version wird eine kostenpflichtige Version für 49 $ verkauft.\n\nDas Programm ist Nachfolger von nLite, dass ähnliche Aufgaben für ältere Windows-Versionen ausführte. Es stammt vom gleichen Entwickler.\n\nIm Mai 2016 wurde die Version 1.1 veröffentlicht.\n"}
{"id": "8487867", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8487867", "title": "Die Peanuts – Der Film", "text": "Die Peanuts – Der Film\n\nDie Peanuts – Der Film (Originaltitel: \"The Peanuts Movie\") ist ein US-amerikanischer 3D-Animationsfilm. Die Verfilmung der \"Peanuts\"-Comicserie wurde von den Blue Sky Studios für 20th Century Fox produziert und kam am 23. Dezember 2015 in die deutschen Kinos. In den USA startete der Film bereits am 6. November. Das Drehbuch wurde von Charles M. Schulz’ Sohn Craig Schulz, seinem Enkel Brian Schulz und von Cornelius Uliano geschrieben, die Regie führte Steve Martino. Für die Stimmen von Snoopy und Woodstock wurde auf Archivaufnahmen von Bill Meléndez zurückgegriffen.\n\nCharlie Brown ist frustriert: trotz großer Bemühungen geht alles schief, was er versucht (Drachen steigen lassen, Baseball und Eishockey). Als „das kleine rothaarige Mädchen“ neu in seine Klasse kommt und mitten im Winter in das Haus auf der anderen Straßenseite zieht, will er sie unbedingt näher kennen lernen.\n\nAn „Lucys Psychiaterstand“ lässt er sich beraten um selbstsicherer zu werden. Mit Hilfe seines Hundes Snoopy bereitet Charlie Brown eine Zauberaufführung für die Talentshow seiner Schule vor, um „das kleine rothaarige Mädchen“ zu beeindrucken. Die Aufführung seiner Schwester Sally wird mit Spott aufgenommen und Charlie Brown opfert die ihm zugeteilte Zeit um ihr bei der Rettung ihrer Aufführung zu helfen.\n\nDanach versucht Charlie Brown mit Hilfe von Snoopy Tanzen zu lernen, um den Wettbewerb beim Wintertanz zu gewinnen und mit „dem kleinen rothaarigen Mädchen“ den Tanz der Sieger tanzen zu dürfen. Seine Vorführung ist erfolgreich – bis er auf einer Pfütze aus verschüttetem Punsch ausrutscht und dabei die Sprinkleranlage in Betrieb setzt, was die Veranstaltung beendet.\n\nDas Glück scheint Charlie Brown gewogen, als er bei einem Literaturprojekt „das kleine rothaarige Mädchen“ als Partnerin zugeteilt bekommt. Er muss jedoch, da „das kleine rothaarige Mädchen“ mehrere Tage in der Schule fehlen wird, um seine kranke Großmutter zu besuchen, den Aufsatz allein schreiben. Entgegen Marcies Rat wählt er Krieg und Frieden als Thema.\n\nIn einem Standardtest erreichte Charlie Brown zur Überraschung aller als erster Schüler in der Geschichte der Schule die volle Punktzahl. Er soll auf einer großen Veranstaltung geehrt werden. Doch als er zu seiner Dankesrede ansetzt, bemerkt er entsetzt, dass es nicht sein Test ist, sondern der von Peppermint Patty, die die Antworten zufällig richtig geraten hatte; als seinerzeit beide ihre Namen auf die Tests schreiben sollten, war es zu einer Verwechslung gekommen. Niedergeschlagen gesteht Charlie Brown die Verwechslung. Sein Unglück verschlimmert sich noch, als sein Aufsatz über \"Krieg und Frieden\" versehentlich zerstört wird.\n\nZu Beginn des Frühlings trifft Charlie Brown im Park auf einen kleineren Jungen, der wie vorher er selbst vergeblich versucht einen Drachen steigen zu lassen. Er bietet ihm seine Hilfe an, ist dann aber dennoch überrascht, als der Junge damit Erfolg hat.\n\nAm letzten Schultag werden die Schüler aufgefordert Brieffreunde zu wählen, denen sie im Laufe des Sommers schreiben wollen. Charlie Brown kann sein Glück nicht fassen, als „das kleine rothaarige Mädchen“ ihn auswählt und geht davon aus, dass sie ihn nur aus Mitleid ausgewählt hat, weil ihm niemand anderes schreiben möchte.\n\nEndlich findet er genügend Mut um von Angesicht zu Angesicht mit „dem kleinen rothaarigen Mädchen“ zu sprechen. Von ihren Eltern erfährt er, dass sie gerade in den Bus ins Sommerlager gestiegen ist und er versucht sie noch rechtzeitig zu erreichen. Gerade als er die Hoffnung aufgeben will fällt aus dem „Drachenfressenden Baum“ ein Drache auf den Boden, die Schnur verheddert sich in seinen Beinen, er wird von einer Windbö mitgerissen und fliegt Richtung Schule. Die anderen Kinder laufen Charlie Brown hinterher.\n\nAls Charlie Brown gerade noch rechtzeitig den Schulbus erreicht, fasst er sich endlich ein Herz und fragt „das kleine rothaarige Mädchen“, warum es ihn als Brieffreund ausgewählt hat. Dieses antwortet, dass es ihn wegen seiner selbstlosen Handlungen in den letzten Monaten gewählt hat und lobt ihn als ehrlichen, liebevollen und mitfühlenden Menschen. Nachdem die beiden sich versprochen haben einander zu schreiben, sieht Charlie Brown „dem kleinen rothaarigen Mädchen“ im Bus hinterher. Währenddessen gratulieren ihm seine Freunde und umarmen ihn.\n\nIn einer Parallelhandlung des Films findet Snoopy eine Schreibmaschine und versucht, inspiriert durch das Flugmodell eines Dreideckers von Linus einen Roman zu schreiben. Er handelt vom heldenhaften Kampf eines Fliegerasses (Snoopy) während des Ersten Weltkriegs gegen den „Roten Baron“ Manfred von Richthofen um Fifi, die Liebe seines Lebens. Mit Unterstützung seines Freundes Woodstock, eines kleinen gelben Vogels, träumt er sich in seine Geschichte.\n\nIm Film sieht man bei Zeitindex 0:41:33 als verstecktes Easter Egg den vollständigen Namen des kleinen rothaarigen Mädchens, welcher in den Comics nie preisgegeben wird. Es heißt im Film Heather Wold. \n\nAußerdem ist hier auch der richtige Name von Peppermint Patty zu sehen (Patricia Reichardt).\n\nFür Buch und Regie der Synchronisation zeichnet Marius Clarén verantwortlich. Sein Sohn Cosmo Clarén spricht die deutsche Stimme von Charlie Brown. Die Synchronisation wurde produziert von RC Production Kunze & Wunder GmbH & Co. KG, Berlin.\n\nEs wurden keine neuen Figuren eingeführt, es kamen nur die vor, die aus den Comics bekannt sind. Andere Charaktere im Film sind Snoopys Bruder Olaf und eine Gruppe von Beagle Scouts (bestehend aus Woodstocks Freunden).\n\nIm Jahr 2006, sechs Jahre nach der Veröffentlichung des letzten originalen Peanuts-Comics, hatte Craig Schulz die Idee, einen Kinofilm über die Peanuts zu machen. Im Oktober 2012 wurde schließlich bekannt, dass ein 3-D-Kinofilm der Peanuts geplant ist, der von den Blue Sky Studios produziert werden soll. Am 18. März 2014 wurde der erste Trailer veröffentlicht.\n\nDer Soundtrack wurde von Christophe Beck geschrieben und enthält mehr Orchestermusik, als es bei früheren Peanuts-Filmen der Fall war. Der Titelsong \"Better When I'm Dancing\" wurde von Meghan Trainor geschrieben und gesungen.\n\nDer Film sollte eigentlich am 25. November 2015 in die US-amerikanischen Kinos kommen, wurde in Amerika jedoch auf den 6. November 2015 vorverlegt. In Deutschland gelangte der Film am 23. Dezember 2015 in die Kinos.\n\nFür Oliver Kaever (Spiegel Online) sind „Slapstick-Sequenzen und simple Botschaften vorherrschend“. Er vermisst das Spröde von Charlie Brown, wie man es ursprünglich aus der Feder von Charles M. Schulz kannte. Die Blue Sky Studios hätten die Chance versäumt zu zeigen, dass sie neben Animationsfilmen für Kinder wie Ice Age oder Rio auch vielschichtigere Stoffe inszenieren können. So setze Regisseur Steve Martino eher den Charakter, den die Comicfigur Charlie Brown nach dem Ende der 60er Jahre entwickelte, als er zum weltweiten Massenphänomen wurde und einiges von seinem entlarvenden Humor einbüßte, im Film um. Auch Lars von Törne (Tagesspiegel) erwartet Probleme bei der Zuschauerbegeisterung, denn einerseits sei die „Story voller klassischer Motive“ und andererseits herrsche eine „eher plastische, teils plastikhafte Ästhetik der Figuren“, die in die einfache Unterhaltung von Action-Sequenzen abrutscht. Es wird als unklar angesehen, ob der Schritt in die 3D-Umsetzung dem Werk in seiner Gesamtheit gerecht wird.\n\nVon der Deutschen Film- und Medienbewertung wurde \"Die Peanuts – Der Film\" mit dem Prädikat \"besonders wertvoll\" versehen. In der Jury-Begründung heißt es: „Die Filmemacher haben all das, was den Reiz der Peanuts ausmacht, in diese behutsame Modernisierung integriert und sie so in das 21. Jahrhundert hinübergerettet.“\n\nDer Film wurde unter anderem in der Kategorie \"bester Animationsfilm\" bei den Golden Globe Awards im Januar 2016 nominiert.\n\n"}
{"id": "8488083", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8488083", "title": "Cryptocat", "text": "Cryptocat\n\nCryptocat ist eine freie Software für Ende-zu-Ende-verschlüsselten Chat. Nachrichten können damit auf dem gesamten Übertragungsweg nicht entschlüsselt werden. Die Arbeit an dem Projekt wurde von Nadim Kobeissi eingestellt.\nCryptocat wird als eine Erweiterung für die meisten gebräuchlichen Webbrowser oder als Anwendungssoftware („App“) für GNU/Linux, Windows, macOS, iOS und Android (Beta) angeboten. Es wird hauptsächlich von Nadim Kobeissi entwickelt und als freie Software auch im Quelltext veröffentlicht. Die Browsererweiterungen sind unter den Bedingungen von Version 3 der GNU Affero General Public License (AGPL) verfügbar, die eigenständigen Anwendungen unter Version 3 der GNU General Public License (GPL).\n\nCryptocats erklärtes Ziel ist es, sicher verschlüsselte Kommunikation zugänglicher für durchschnittliche Anwender zu machen. Die Chat-Software soll Datensicherheit und einfache Nutzbarkeit in Einklang bringen und dabei mehr Vertraulichkeit als Dienste wie Google Talk oder Internet Relay Chat bieten, wobei ein höheres Niveau an Benutzerfreundlichkeit gewahrt werden soll als bei Pidgin.\nCryptocat war beteiligt an der Entwicklung von (standardisierter) Grundlagentechnik für kryptographische Webanwendungen allgemein und wird so auch als Vorreiter für eine neue Generation besonders benutzerfreundlicher, browserbasierter Verschlüsselungsanwendungen gesehen.\n\nBis 2013 wurden mehrere schwerwiegende Fehler im Verschlüsselungssystem bekannt. Nach mehreren professionellen Sicherheitsprüfungen wurden keine weiteren gravierenden Probleme bekannt, und Cryptocat schaffte es zu einer Empfehlung durch die Electronic Frontier Foundation (EFF). Von Entwicklerseite wird es nach wie vor als unfertig bezeichnet und davor gewarnt, der Software sein Leben anzuvertrauen.\n\nCryptocat ermöglicht auf jedem Desktop-Rechner mit einem modernen Webbrowser die schnelle Einrichtung einer Ende-zu-Ende-verschlüsselten Chatumgebung. Cryptocat ist derzeit kompatibel mit Google Chrome, Mozilla Firefox, Safari und Opera sowie iOS-Geräten und macOS.\n\nAlle über Cryptocat versandten Nachrichten, einschließlich Gruppenchat-Nachrichten und Dateiübertragungen, sind Ende-zu-Ende-verschlüsselt, wodurch dem gesamten Übertragungssystem unterwegs nur verschlüsselte Daten anvertraut werden, zu denen nur die gewünschten Empfänger passende Entschlüsselungsschlüssel haben. Cryptocats Kryptographie gewährleistet Vertraulichkeit, Integrität, Authentifizierung und Folgenlosigkeit bei allen Unterhaltungen und bietet bei Dateiübertragungen und Zweiergesprächen mit OTR zusätzlich Abstreitbarkeit.\nCryptocat bietet Ende-zu-Ende-Verschlüsselung mit Folgenlosigkeit bei Schlüsselverlust (englisch \"forward secrecy\") und Abstreitbarkeit (\"deniability\"), sowohl für Einzel- wie auch für Gruppengespräche und Dateiübertragungen.\n\nCryptocat bietet selber keine Lösung für bleibende Kontaktlisten. Als Alternative wurde eine Funktion zur Integration des Facebook Messengers implementiert.\n\nCryptocat bietet selber keine Lösung zur Anonymisierung der Verkehrsdaten.\nDas Projekt plant eine Version für gemeinnützige Organisationen zur eingebetteten Nutzung in Raspberry-Pi-Geräten. Im Juli 2013 wurde auch mit der Entwicklung einer Commotion-Netzwerk-kompatiblen Version begonnen.\n\nDie Client-Software ist als Browsererweiterung implementiert oder für Mac OS X und iOS auch als native Anwendung. Die weite Verbreitung von Webbrowsern wird häufig als Grund für die Entscheidung für diese Plattform angeführt.\n\nCryptocat nutzt das Off-the-Record-Messaging-Protokoll (OTR), welches verschlüsselte Nachrichtenübermittlung zwischen jeweils zwei Beteiligten ermöglicht. Es nutzt weiterhin ein eigenes Protokoll zur Verschlüsselung von Gruppengesprächen, welches auf Curve25519, AES-256 und HMAC-SHA512 basiert, die allesamt Industriestandards für Kryptographieanwendungen darstellen. Da Cryptocat für jede Unterhaltung neue Schlüsselpaare erzeugt, setzt es eine Form von Folgenlosigkeit um.\n\nDie Verschlüsselung für Dateiübertragungen basiert auf herkömmlichem OTR. OTR liefert den Einmalschlüssel, aus dem dann mit SHA512 der eigentliche Verschlüsselungsschlüssel und Daten für die Authentisierung abgeleitet werden. Die Datei wird dann in 63-Kilobyte-Abschnitten per AES256 im Zählermodus verschlüsselt. Ein mittels HMAC gewonnener Authentisierungsprüfwert über die verschlüsselten Daten wird angefügt. Dann wird eine XMPP-Dateiübertragung eingeleitet (gemäß XEP-0096) und die verschlüsselte Datei mit XMPP als sogenannter „In Band Bytestream“ (gemäß XEP-0047) übertragen.\n\nCryptocats Netzwerk basiert auf Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP) und Bidirectional-streams Over Synchronous HTTP (BOSH). Das System transportiert nur Daten und speichert den Datenschutzrichtlinien des Projektes zufolge nichts. Das Projekt nutzt ejabberd und nginx für das XMPP-BOSH-Relais. Zusätzlich zur clientseitigen Ende-zu-Ende-Verschlüsselung wird Kommunikation zwischen Client und Server mit Transport Layer Security (TLS/SSL) abgesichert.\n\nCryptocat veröffentlicht seine Server-Konfigurationsdateien und Anweisungen für andere zur Einrichtung eigener Server für die Nutzung mit dem Cryptocat-Client.\n\n2013 wurde Cryptocats Server zu dem schwedischen Internet-Dienstleister \"Bahnhof\" migriert, der auch WikiLeaks und The Pirate Bay bediente. Die Server sind in Stockholm in einem Bunker aus Zeiten des Kalten Krieges untergebracht.\n\nManche Versionen von Cryptocat wurden beanstandet, da sie den Browser zur Verschlüsselung von Nachrichten nutzten, was einige Forscher für weniger sicher halten als die Desktop-Umgebung. Jüngere Versionen stützten sich auf browsereigene Zufallszahlenerzeugung.\n\nNach Zweifeln an der Sicherheit von TLS insgesamt wurde das TLS-Zertifikat von Cryptocat in Google Chrome und Chromium gepinnt.\n\nIm Juli 2013 wurde von dem Sicherheitsforscher Steve Thomas ein Problem mit der Konvertierung von Werten aus dem eigentlich sicheren Pseudozufallszahlengenerator gemeldet.\n\nSteve Thomas machte im selben Monat auf eine weitere Sicherheitslücke aufmerksam, die zur Entschlüsselung beliebiger Gruppennachrichten genutzt werden kann, die mit Cryptocat zwischen September 2012 und dem 19. April 2013 verschlüsselt wurden.\nDieser bisher schwerwiegendste Fehler war durch die Nichtberücksichtigung der schwachen Typisierung von JavaScript entstanden. Bei der Schlüsselerzeugung wurden anstatt von 32 Bytes, die jeweils 256 Werte annehmen können, 32 Dezimalstellen erzeugt. Dies reduzierte die Schlüsselstärke von einer Komplexität von etwa 2 auf etwa 2. Einzelgesprächsnachrichten waren nicht betroffen und der Fehler war einen Monat zuvor behoben worden.\nZwei externe Code-Prüfungen, durch Cure53 und VeraCode, übersahen diesen Fehler.\nNachdem Thomas’ Entdeckungen veröffentlicht wurden, gab Cryptocat eine Sicherheitsempfehlung aus, die alle Nutzer aufforderte die Aktualisierung ihrer Software sicherzustellen. Seit 2011 findet sich auf der Startseite der Webpräsenz und in der Software selbst eine Warnung über die experimentelle Natur des Projektes. Auf dem Cryptocat-Blog wurde eine Warnung eingestellt, die Nutzern erklärt, dass über die Software geführte Gruppenunterhaltungen in der Vergangenheit gebrochen worden sein könnten.\n\nCryptocat wurde 2011 erstmals veröffentlicht.\nCryptocat wurde zunächst als Webanwendung auf einer Website angeboten, wodurch die Auslieferung des Programmcodes bei jeder Anwendung erneut erfolgen musste und nur durch das System der TLS-Zertifizierungsstellen authentisiert ist, welches durch seine unüberschaubar große Angriffsfläche als anfällig für Mittelsmannangriffe gilt. Nadim verteidigte diese Methode zunächst für über ein Jahr und behauptete, sie sei sicher, solange der ausliefernde Server nicht kompromittiert sei. Cryptocat wird stattdessen nunmehr als von den Browser-Herstellern signierte Browsererweiterungen angeboten, welche lokal vorgehalten werden.\n\nCryptocat-Entwickler Nadim Kobeissi sagte, dass er im Juni 2012 vom Ministerium für Innere Sicherheit der Vereinigten Staaten an der US-Grenze festgehalten und zur Zensurresistenz von Cryptocat verhört wurde. Er twitterte nachher über den Vorfall, was zu Medienecho und einem Anstieg der Popularität der Software führte.\n\nIm November 2012 wurde bekannt, dass Cryptocat Initialisierungs-Nonces für den Zählermodus der AES-Blockverschlüsselung mehrfach verwendete, da beide Gesprächspartner mit demselben Wert starteten. Cryptocat startet nun mit zufälligen Nonces und übermittelt und speichert verwendete Nonces, um bei einer Wiederverwendung Nachrichten zu verwerfen und Warnmeldungen auszugeben.\n\nIm selben Monat wurden auch Ergebnisse einer unabhängigen Code-Prüfung durch Mario Heiderich et al. veröffentlicht, in der auf eine Schwäche für Cross-Site-Scripting aufmerksam gemacht wird.\n\nIm Juni 2013 wurde Cryptocat von dem Journalisten Glenn Greenwald bei seinem Hongkong-Aufenthalt genutzt, um den NSA-Whistleblower Edward Snowden erstmals zu treffen, nachdem andere Verschlüsselungssoftware den Dienst versagt hatte. Im November 2013 wurde Cryptocat im Iran verboten, kurz nachdem Irans neuer Präsident Hassan Rohani gewählt worden war, welcher eine offenere Internet-Gesetzgebung versprochen hatte.\n\nSeit 2013 kann Cryptocat mit dem Facebook Messenger verbinden, um darüber verschlüsselte Gesprächssitzungen mit anderen Cryptocat-Nutzern aufzubauen.\n\nNachdem Apple am 27. Dezember 2013 die Aufnahme der iOS-App in seinen App Store aus geheimen Gründen zunächst abgelehnt hatte, ist es dort mittlerweile auch erhältlich.\n\n2014 führte Cryptocat eine verbesserte Benutzerauthentifizierung ein, um das Erkennen von Mittelsmannangriffen zu erleichtern. Die Verbesserungen wurden vorgenommen, nachdem eine Prüfung durch \"iSec Partners\" das vorherige Verfahren als unzureichend kritisiert hatte.\n\nIn einer von der deutschen PSW Group im Juni 2014 durchgeführten Untersuchung zur Datensicherheit und Benutzbarkeit von Sofortnachrichten-Verschlüsselungssoftware wurde Cryptocat neben Threema und Surespot am besten bewertet. Im November 2014 erreichte Cryptocat 7 von 7 Punkten auf der Wertungsliste für sichere Textnachrichtendienste von der Electronic Frontier Foundation. Im selben Jahr erhielt die Software den internationalen Elevate Award.\n\nAm 19. Februar 2016 wurde Cryptocat aus dem Google Web Store, scheinbar vom Autor selbst, entfernt. Darauf hin meldete sich Nadim Kobeissi auf Twitter und wies auf einen Brief an die Benutzer auf der Cryptocat-Website hin, in dem es um die Zukunft von Cryptocat ginge. Das Schreiben erklärte, der Service würde temporär komplett eingestellt werden, bis eine komplette Neuprogrammierung des Codes fertig sei. Kobeissi begründete die vorübergehende Einstellung des Messengers damit, dass er veraltet sei. Auch schrieb er, die zukünftige Version sei nur noch als Desktop-Client verfügbar, und nicht mehr wie bisher als Erweiterung für den Browser, außerdem sollen viele interessante Technologien integriert werden, an denen er bei INRIA arbeitet.\nAus weiteren Twitter-Posts ließ sich herauslesen, dass im neuen Cryptocat Funktionen wie Emoticons, das Senden von Dateien oder eine Freundesliste vorhanden sein werden, weiterhin werde es möglich sein, Accounts anzulegen.\n\n"}
{"id": "8491767", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8491767", "title": "Microsoft Forefront", "text": "Microsoft Forefront\n\nMicrosoft Forefront ist eine Produktfamilie von Microsoft, zu der beispielsweise das \"Forefront Threat Management Gateway\" zählt. \n\nSie wurde Ende der Nullerjahre mit der Produktreihe \"Forefront Security\" eröffnet, die \"Windows Live OneCare\" auf zentrale Verwaltung in Unternehmensnetzen und \"Microsoft Exchange\" sowie \"Microsoft SharePoint\" ausbaute. Im Kern ist Forefront gleich \"Microsoft Security Essentials\" gleich \"Windows Defender\".\n"}
{"id": "8505752", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8505752", "title": "Emmabuntüs", "text": "Emmabuntüs\n\nEmmabuntüs ist eine von Ubuntu und jetzt von Debian abgeleitete Linux-Distribution, deren Ansatz die Vereinfachung ist, um sie auch auf älteren Rechnern zu verwenden.\n\nDer Name Emmabuntüs ist eine Zusammensetzung aus \"Emmaus\" und \"Ubuntu\".\nDie Distribution wurde entwickelt, um Computer neu aufzusetzen, die an Hilfsorganisationen gespendet worden sind, wie die Emmaus-Bewegungen ( geschrieben), in deren Umfeld sie entstanden ist.\n\n\nDie Desktop-Umgebung ist Xfce mit Cairo-Dock. LXDE ist ebenfalls enthalten und kann optional installiert werden.\n\nZahlreiche Anwendungen sind vorinstalliert. Für eine Aufgabe sind meist mehrere verschiedene Programme vorhanden, damit der Benutzer eine Auswahl hat. Die folgende Liste zeigt ein paar Beispiele:\n\n\nDie Distribution wurde 2010 im Umfeld der Niederlassung \"Emmaüs Neuilly-Plaisance\" unweit Paris entwickelt. Hier werden gespendete alte Computer wiederaufgearbeitet, ein Projekt das soziale Anliegen mit Ressourcenschonung verbindet. Ziele der Konfiguration sind ein einfaches Betriebssystem für Anfänger (auch in der Linux-Welt) und für wenig leistungsfähige veraltete Computermodelle. Da diese oft ohne Festplatte abgegeben werden, enthält die Installationsroutine die gesamte benötigte Software, braucht also keinen funktionierenden Internetanschluss. Das unterscheidet Emmabuntüs von anderen schlanken Distribution, bei denen der Fokus meist auf einem minimalen Erst-Installationspaket liegt. Außerdem ist eine intuitive Benutzeroberfläche mit Docks, die in den Xubuntu-Standardversionen noch nicht enthalten ist, vorkonfiguriert. Um die Isolierung der Open-Source-Szene von den kommerziellen Anbietern zu überwinden, will die Distribution es dem Benutzer überlassen, streng bei freier Software zu bleiben, oder proprietäre Pakete zu verwenden ().\n\nDurch die Kooperation mit Organisationen wie \"Les Amis de la Terre\" (\"Friends of the Earth\"-Netzwerk) arbeiten die Entwickler seit 2012 auch mit dem Projekt \"Jerry Do-It-Together (Jerry DIT)\" zusammen. Diese produzieren einfachste Recycling-Computer, etwa mit einem Plastikkanister als Gehäuse. Die Gruppe Jerry DIT ist neben Frankreich besonders in afrikanischen Ländern wie Algerien, Benin, der Côte d'Ivoire, Togo oder dem Tschad aktiv, um die Armutsfalle schlechter Bildung durch mangelnden Zugang zu neuen Technologien zu brechen, indem man Eigeninitiative fördert. So werden Jerry-Computer mit einem Emmabuntüs-Betriebssystem etwa im Gesundheitssystem der Côte d'Ivoire (Elfenbeinküste) eingesetzt.\nEin weiteres Anliegen ist eine gut vorinstallierte Kinder-Sicherheits-Konfiguration, um den Einsatz etwa in Schulen zu erleichtern, damit die dortigen Betreuer nicht besondere Vorkenntnisse der Computeradministration benötigen.\n\nDie Distribution bewegt sich seit 2013 in der Gegend um Platz 100 in der Liste \"Distrowatch\".\n\n\n\nSoftwarebesprechungen:\n"}
{"id": "8507512", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8507512", "title": "Fritzing", "text": "Fritzing\n\nFritzing ist eine freie Software, welche es ermöglicht, elektronische Schaltungen an einem Computer zu entwerfen. Ziel der Software ist es, Entwickler dabei zu unterstützen, ihre Projektideen in die Tat umzusetzen. Die Software wurde von Angehörigen der Fachhochschule Potsdam erstellt.\n\nFritzing bietet viele elektronische Bauteile in einem nach Sortimenten kategorisierten Katalog an, den man durch eigene Bauteile oder Bauteile anderer Nutzer ergänzen kann. Diese Bauteile kann man über ein GUI in eine virtuelle Steckplatine () einfügen und in verschiedenen Ansichten miteinander verbinden. Das Sortiment der Bauteile fokussiert sich auch auf Platinen, die der Arduino-Plattform angehören.\n\nDie folgenden Bilder zeigen einen Beispielsketch (Betrieb zweier Gleichstrommotoren über ein H-Brücken-IC mithilfe eines Arduino UNO) in den verfügbaren Ansichten. \nNach der Fertigstellung einer Schaltung in Fritzing kann man diese über implementierte Funktionen als Steckplatinenansicht, Schaltplanansicht oder Leiterplattenansicht in Form von JPEG-, PNG- oder SVG-Grafiken exportieren und veröffentlichen. Die Entwickler von Fritzing erbitten in diesem Fall die Erwähnung des Programmnamens bei der Veröffentlichung. Über eine Schaltfläche im GUI kann man seine Schaltung auch direkt auf der Webseite von Fritzing veröffentlichen. Außerdem kann man mit der Software Teilelisten und Dokumente für das Ätzen von Leiterplatten erstellen.\n\nIm Onlineshop der Webseite ist es möglich, das „Fritzing Creator Kit“ zu erwerben. Dabei handelt es sich um ein Set aus verschiedenen elektronischen Bauteilen, je nach Ausführung auch mit einem Arduino-UNO-Board, und einem Buch, in dem verschiedene Experimente erklärt werden, die mithilfe des Sets durchgeführt werden können. Das Fritzing Creator Kit ist derzeit in englischer und deutscher Sprache erhältlich. Zielgruppe des Sets sind insbesondere Jugendliche ab 12 Jahren, die mithilfe des Fritzing Creator Kits in die Welt der Elektronik eintauchen sollen.\n\nInnerhalb der Fritzing-Benutzeroberfläche gibt es die Möglichkeit, die eigene erstellte Schaltung in der Leiterplattenansicht zu exportieren und diese an die „Fritzing Fab“ zu senden, die aus der exportierten Datei eine Leiterplatte herstellt.\n\n"}
{"id": "8509263", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8509263", "title": "Intel Galileo", "text": "Intel Galileo\n\nIntel Galileo ist eine Arduino-zertifizierte Physical-Computing-Plattform des amerikanischen Halbleiterherstellers Intel, die am 17. Oktober 2013 veröffentlicht wurde. Die Intel-Galileo-Plattform ist über die IDE der Arduino-Plattform programmierbar. Am 16. Juni 2017 gab Intel die Einstellung von Produktion und Vertrieb der Galileo-Plattform zum 16. Dezember 2017 bekannt.\n\nIntel Galileo hat im Gegensatz zu den originalen Arduinoboards einen eigenen Mikroprozessor der Pentium-Reihe, der schneller sein soll als die von den meisten Arduinoboards genutzten Mikrocontroller aus der Reihe Atmel AVR. Auch wenn der Intel Galileo größer ist als beispielsweise der Arduino Mega (das größte der Arduino-Boards), sind die GPIO-Pins so gelegt worden, dass sogenannte \"Arduino-Shields\" mit dem Intel Galileo benutzt werden können. Diese Shields sind Erweiterungsplatinen für die Arduino-Plattform, welche die Funktionen der Arduinoboards erweitern. Außerdem wird der Intel Galileo mit einem Linux-Betriebssystem ausgeliefert.\n\n\n\n"}
{"id": "8509483", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8509483", "title": "Turla", "text": "Turla\n\nTurla, auch \"Snake\" oder \"Uroburos\" genannt, ist zum einen ein 2008 als Malware erkanntes Computerprogramm, sowie die Bezeichnung für eine Spionage-Gruppe.\n\nIm Jahr 2014 wurde von Kaspersky eine Variante des Windows-Trojaners gefunden, die Linux-Systeme befällt und auf diesen keine Administrator-Rechte benötigt.\n\nDer Trojaner wurde auf Rechnern in Botschaften, militärischen Komplexen, Bildungs- und Forschungseinrichtungen sowie in Pharmazieunternehmen gefunden.\n\nObwohl die Herkunft des Trojaners unklar ist, wird vermutet, dass er in Russland entwickelt wurde.\n\n"}
{"id": "8512002", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8512002", "title": "Liste von Arduinoboards", "text": "Liste von Arduinoboards\n\nDiese Seite gibt einen Überblick über alle Mikrocontrollerboards der Arduino-Plattform.\n\nArduinoboards der LilyPad-Reihe sind kreisrunde Boards, die sich in Textilien einarbeiten lassen.\n\nDer Arduino Robot ist eine programmierbare Roboterplattform, die auf die gleiche Weise wie alle anderen Arduinoboards programmiert werden kann. Besonderheiten stellen die eingebauten motorisierten Räder und eingebaute Infrarotsensoren dar. Der Arduino Robot wird über zwei Mikrocontrollerboards programmiert und gesteuert. Dabei liegt der Aufgabenbereich des ersten Boards in der Motorik, und der des zweiten Boards in der Steuerung und Kommunikation des Roboters. Der Roboter hat einen Durchmesser von 19 cm und ist ca. 10 cm hoch.\n\nDie in diesem Abschnitt aufgezählten Arduinoboards werden nicht mehr hergestellt oder vertrieben. Sie werden im sog. Hardware-Index aufgezählt. Von vielen in diesem Abschnitt aufgezählten Boards existieren mehrere Revisionen, auf die in dieser Liste nicht näher eingegangen wird.\n\n\nHersteller können Microcontrollerboards von Arduino zertifizieren lassen, wenn diese ein eigenes Hardwaredesign und eine modifizierte Version der Arduino-IDE anbieten und andere Anforderungen erfüllen. Dafür dürfen diese Boards ein entsprechendes Zertifikat führen und werden auf der Webpräsenz von Arduino aufgeführt.\n"}
{"id": "8515433", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8515433", "title": "E-Whoring", "text": "E-Whoring\n\nE-Whoring, manchmal auch eWhoring geschrieben, ist ein Begriff aus der Welt der Hacker. Es handelt sich um Betrugsverfahren im Internet, bei dem der Täter seine Opfer meist in sozialen Netzwerken oder Chat-Foren unter Vortäuschung einer anderen Identität sucht, nämlich der eines „sexy“ aussehenden Mädchens. Der Kontakt dient einzig dem Zweck, online Geld zu machen, nicht um die Opfer tatsächlich real zu treffen und zu missbrauchen.\n\nE-Whoring (aus dem Englischen: „elektronische Hurerei“) ist ein gängiges Mittel so genannter Black Hat Hacker, über Facebook Freundschaftsnetzwerke aufzubauen. Hat der Hacker einige hundert Freunde gefunden, die ihm hinlänglich vertrauen, weil sie ja in ihm eine attraktive Frau vermuten, bietet er ihnen geldwerte Links an. In der Regel sind das Portale für Pornografie. Die vom Hacker vorgespielte Frau verspricht, auf der Pornoseite persönlich zu sexuellen Diensten zur Verfügung zu stehen. In Wirklichkeit aber wird ein Abonnement verkauft, an dem der Hacker seinen Anteil bekommt. Es sind Fälle von E-Whoring mit Kreditkartenbetrug bekannt geworden. Manchmal ist auch die Installation von Trojanern im Spiel, um die Opfer weiter auszunutzen. In der Regel nutzt der Hacker seinen Tarnaccount so lange wie möglich, ohne negativ aufzufallen. Solche Accounts können auch hochpreisig verkauft werden, bevor kriminelle Aktivitäten passiert sind.\n\n"}
{"id": "8515518", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8515518", "title": "Rainbow 100", "text": "Rainbow 100\n\nRainbow 100 war ein Mikrocomputer, der von Digital Equipment Corporation (DEC) im Mai 1982 vorgestellt wurde, aber tatsächlich erst einige Monate später in Stückzahlen am Markt verfügbar war. Als Besonderheit verfügte er sowohl über eine 8-Bit- als auch über eine 16-Bit-CPU. Zudem beinhaltete die Hardware die Funktionalität eines VT100-Terminals. Ungewöhnlich für die damalige Zeit war auch die besondere Ausrichtung auf Ergonomie.\n\nDer Rainbow 100 war mit zwei CPUs ausgestattet, einem Zilog Z80A, mit 4 MHz getaktet, und einem Intel 8088 (4,8 MHz). Die Zentraleinheit verfügte standardmäßig über 64 kB RAM, aufrüstbar auf 128 oder 256 kB, sowie über 24 kB ROM für Selbstdiagnose, Startroutinen, Terminal-Software und Service-Funktionen. An der Gehäuse-Rückseite befanden sich serielle Schnittstellen für Kommunikation und Drucker wie auch der Anschluss für den Bildschirm. Standardmäßig war in den Rainbow 100 ein Zweifach-Diskettenlaufwerk, Typ RX50, für 5,25″ Disketten mit doppelter Schreibdichte auf 80 Spuren mit 10 Sektoren und 409 kB Speicherkapazität eingebaut. Dieses konnte auch Disketten im VT180-Format lesen und schreiben. Eine RS422-Schnittstelle ermöglichte den Anschluss eines Festplatten-Subsystems mit 5 MB Kapazität. Der Computer konnte in den Terminal-Modus umgeschaltet werden. So konnte das Gerät nicht nur als Computer 8-Bit- und 16-Bit-Software verarbeiten, sondern auch als „dummes“ Bildschirmterminal (VT102) an Großrechnern eingesetzt werden.\n\nDer monochrome Bildschirm wurde per Kabel an die Systemeinheit angeschlossen, die Tastatur wiederum an den Bildschirm. Der entspiegelte Bildschirm war in drei Farbvarianten der Zeichendarstellung erhältlich, schwarzweiß, grün und bernsteingelb. Die Zeichen wurden in einer 7 × 9 Matrix auf 24 Zeilen mit 80 oder wahlweise 132 Zeichen dargestellt. Es waren die Zeichenattribute, blinkend, unterstrichen, fett, invertiert sowie doppelte Zeichenhöhe und -breite verfügbar. Außerdem konnte der Bildschirm von hellen Zeichen auf dunklem Untergrund umgeschaltet werden auf dunkle Zeichen auf hellem Untergrund.\n\nBitmustergrafik für Auflösungen von 800 × 240 Pixeln mit vier Farben bzw. 384 × 240 Pixeln mit 16 Farben erforderte eine zusätzliche Steckkarte mit einem NEC µPD7220-Controller und einen weiteren Monitor.\n\nStandardmäßig war der Rainbow 100 mit einer speziellen Version des Betriebssystems CP/M ausgestattet, das als CP/M-86/80 bezeichnet wurde. Es verfügte über eine „Softsense“-Einrichtung, die selbständig 8- oder 16-Bit-Software erkannte, um diese dann automatisch dem entsprechenden Prozessor zuzuweisen. Das System unterstützte sowohl die 20 Systemfunktionen von CP/M-86 für 16-Bit-Software als auch die 17 CP/M-80-Funktionen.\n\nAußerdem wurde MS-DOS angeboten, das allerdings hardwarebedingt keine IBM-Kompatibilität bot.\n\nAls Besonderheit für die damalige Zeit gilt die Ausrichtung auf Ergonomie. Der Gehäuseaufbau der Zentraleinheit erlaubte die Zerlegung in die einzelnen Module ohne Werkzeuge. Der Monitor hatte zwar nur die damals übliche Größe von 12-Zoll, verfügte aber über eine hervorragende Entspiegelung und stellte die Zeichen mit besonderer Klarheit und Schärfe dar. Außerdem war bereits eine automatische Bildschirm-Abschaltung nach 30 Minuten als Bildschirmschoner beinhaltet.\n\nDie Tastatur des Rainbow 100 mit 104 Tasten in vier Funktionsbereichen (Tastenfeld, Cursortasten, Ziffernblock und Funktionstasten) nahm schon weitgehend das ergonomische Layout voraus, das erst später von IBM mit dem Model M eingeführt wurde und bis heute noch sinngemäß erhalten ist.\n\nDie Grundeinstellungen des Rainbow über die spezielle Prozedur per „SET-UP“-Taste beinhalteten Hilfe-Funktionen. Mit dem Programm LEARN auf Diskette stand eine einfache E-Learning-Funktion für das System zur Verfügung.\n\nFür sein ergonomisches Design wurde der Rainbow 100 mit dem iF product design award 1984 ausgezeichnet.\n\nAußer dem Festplatten-Subsystem (über RS422-Port) bot DEC zwei Matrixdrucker und einen Typenraddrucker an, die an der seriellen RS-232-Schnittstelle zu betreiben waren. Eine Parallelschnittstelle für Drucker besaß der Rainbow 100 nicht.\n\nDie erste Version wurde auch als „Rainbow 100A“ bezeichnet. 1984 brachte DEC das Modell „Rainbow 100+“ auf den Markt. Dieses war weitgehend identisch mit dem Vorgängermodell, bot aber als Neuerung ein 10 MB fassendes Festplattenlaufwerk sowie die Ausbaubarkeit des Hauptspeichers bis 896 kB.\n\nDer Rainbow 100 erreichte nicht den erwarteten Markterfolg. Die Geräte wie auch weitere Komponenten waren relativ teuer. Beispielsweise kostete 1983 allein das Basis-System mit Drucker 14.000 DM. Durch seine Konstruktion mit zwei CPUs war der Computer zwar grundsätzlich gut für CP/M-Software gerüstet, aber bei CP/M-Software mussten vor allem Systemein- und -ausgabe hardwarespezifisch angepasst werden. Sowohl international als auch in Deutschland gab es nur wenig Software speziell für den Rainbow 100.\n\nAuch hatte der Markt bereits begonnen, sich in Richtung IBM-Kompatibilität auszurichten. Hier konnte DEC nicht mithalten, zumal bereits in der Grundkonstruktion des Rainbow 100 die Hardware-Interrupts nicht auf die Software-Interrupts von MS-DOS abgestimmt waren.\n\n\n"}
{"id": "8516403", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8516403", "title": "Guardians of Peace", "text": "Guardians of Peace\n\nGuardians of Peace (GOP) ist eine Hackergruppe, die im Zusammenhang mit einer Cyberattacke auf Sony 2014 bekannt wurde.\n\nGuardians of Peace startete Ende November einen Cyberangriff auf Sony und veröffentlichte interne Dokumente und E-Mails. Bei dem Angriff wurden die Sozialversicherungsnummern von 47.000 Sony-Mitarbeitern, diverse Passwörter und andere Unternehmens-Interna im Umfang mehrerer Terabyte gestohlen. Sie stieß Drohungen gegen die Filmkomödie \"The Interview\" aus, in dem es um ein Mordkomplott gegen Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un geht. Daraufhin entschieden mehrere US-Kinoketten, den Film aus dem Programm zu nehmen. Als Reaktion sagte Sony den Kinostart des Films zunächst ab. Schließlich wurde der Film dennoch in einigen unabhängigen Kinos sowie online veröffentlicht.\n\nDie Zeit veröffentlichte verschiedene Theorien, wer sich hinter den Guardians of Peace verbirgt:\n\nNach einer Theorie handelt es sich bei den Drohungen um eine Erpressung. Nach dieser Theorie sind die Erpresser nicht unbedingt identisch mit den GOP und verfolgen schlicht monetäre Interessen. Eine Woche nach dem Cyber-Angriff hatten Unbekannte mehrere Sony-Mitarbeiter bedroht und erpresst. Die Gruppe rief sie auf, die Fehler des Unternehmens einzuräumen, \"„um keinen Schaden zu erleiden“.\" Was die Hacker bisher getan hätten, sei nur ein kleiner Teil eines größeren Plans. Sony bestätigte die Existenz der E-Mails. Allerdings distanzierten sich die GOP davon: \"„Wir wissen nichts von drohenden Mails gegenüber Sony-Mitarbeitern“,\" heißt es in einer Nachricht von GOP.\n\nEine zweite Theorie besagt, der Angriff drehe sich um die Actionkomödie \"The Interview\". Schon die Ankündigung des von Sony produzierten Films sorgte bei der Führung Nordkoreas für Unmut. Als der Sony-Hack bekannt wurde, mutmaßten deshalb einige Beobachter, dass der Angriff von Nordkorea aus initiiert wurde. In einer Nachricht, die auf der Plattform GitHub veröffentlicht wurde, fordern angebliche Mitglieder von GOP Sony auf, der folgenden Forderung nachzukommen: Das Unternehmen solle die Veröffentlichung des „Terrorismus-Films“ stoppen, welcher „den regionalen Frieden bedroht“. Es war das erste Mal, dass die Hacker von GOP explizit den kommenden Film \"The Interview\" erwähnten. Die Tatsache, dass die Täter den angeblich so schlimmen Film selbst im Netz veröffentlichten, lässt Zweifel an der Theorie aufkommen, dass staatliche Stellen in Nordkorea den Hack eines Films befohlen haben. Die Sprecher der nordkoreanischen Regierung bestritten eine Beteiligung, nennen die Aktion aber gleichzeitig eine \"„gerechte Tat“\".\n"}
{"id": "8519068", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8519068", "title": "Replicant (Betriebssystem)", "text": "Replicant (Betriebssystem)\n\nReplicant ist ein freies Android-Custom-ROM, das darauf abzielt alle proprietären Komponenten durch freie Komponenten zu ersetzen. Im Laufe der Entwicklung wurde mindestens eine Android-Backdoor entdeckt und beseitigt. Replicant ist für verschiedene Smartphones und Tablets verfügbar.\n\nDer Name \"Replicant\" stammt von den fiktionalen Replicant-Androiden aus dem Film \"Blade Runner\". Das Betriebssystem wird von der Free Software Foundation gefördert und unterstützt.\n\nIm März 2014 fanden und beseitigten Replicant-Entwickler eine Backdoor, die in vielen Samsung-Galaxy-Smartphones vorhanden war.\n\nDie folgenden Geräte werden von Replicant unterstützt, wobei W-LAN und Bluetooth proprietäre Firmware benötigen, um zu funktionieren:\n\n"}
{"id": "8520316", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8520316", "title": "Kaluoka’hina – Das Zauberriff", "text": "Kaluoka’hina – Das Zauberriff\n\nKaluoka’hina – Das Zauberriff ist ein Animationsfilm.\n\nDas tropische Korallenriff Kaluoka’hina ist für Menschen unerreichbar. Seit ewigen Zeiten ist das Riffs paradiesisch behütet – bis ein Unterwasservulkan ausbricht. Der Sägefische Jake und sein Freundes Shorty versuchen ihr Riff zu retten. \n\nKaluoka’hina ist eine Produktion der Softmachine Immersive Productions GmbH. Die Produktion wurde weltweit in 26 Sprachen übersetzt und in über 20 Ländern gezeigt. \"Kaluoka’hina, das Zauberriff\" wird seit der Premiere dauerhaft in fulldome-Theatern gezeigt und ist seit 2014 auch in fulldome-omnidirektionalem Stereo-3-D zu sehen. \n\nDas rundum-Kino-Kuppelformat der 360-Grad-Projektion ist eine neue Projektionstechnologie. Der Film wird auf einer kuppelförmigen Leinwand gezeigt, die den gesamten Zuschauerraum umspannt.\n\n\n"}
{"id": "8524800", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8524800", "title": "Mankind – Die Geschichte der Menschheit", "text": "Mankind – Die Geschichte der Menschheit\n\nMankind – Die Geschichte der Menschheit (Originaltitel: \"Mankind: The Story of All of Us\") ist eine dokumentarische Fernsehserie des Spartensenders History in den USA. Die 2012 produzierte, zwölfteilige Serie behandelt die Menschheitsgeschichte vom Ursprung des Homo sapiens vor rund 200.000 Jahren bis zur Gegenwart. \n\nDie Erzählstimme in der Originalversion sprach Josh Brolin. Als deutscher Sprecher wirkte Hannes Jaenicke. \n\nIn der Serie wird die Geschichte der Menschheit anhand bedeutender Episoden erzählt. Die aufwändig gedrehten und mit Computeranimationen angereicherten Szenen handeln mehrheitlich von Kriegen, Krankheiten sowie Erfindungen und Entdeckungen. Sie zeigen Entwicklungen auf, welche alle Kontinente gleichermaßen betreffen. Der Schwerpunkt liegt in den ersten sechs Folgen jedoch auf der sogenannten Alten Welt, danach eher auf der sogenannten Neuen Welt. Zwischen den dokumentarischen Szenen kommen der amerikanische Fernsehjournalist Brian Williams und Fachexperten, unter anderem für Medizin- und Militärgeschichte, kommentierend zu Wort. \n"}
{"id": "8526756", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8526756", "title": "Baymax – Riesiges Robowabohu", "text": "Baymax – Riesiges Robowabohu\n\nBaymax – Riesiges Robowabohu (Originaltitel: \"Big Hero 6\") ist ein US-amerikanischer Computeranimationsfilm von Walt Disney Pictures. Disneys 54. Animationsfilm startete am 7. November 2014 in den US-Kinos, der Filmstart in Deutschland war der 22. Januar 2015. Der Film basiert lose auf der Comic-Serie \"Big Hero 6\" von Marvel Comics, welche seit 2009 ebenfalls zum Disney-Konzern gehören. Die Regie führten Don Hall und Chris Williams \"(Bolt – Ein Hund für alle Fälle)\".\n\nHiro Hamada ist ein 14-jähriger Junge, der in der futuristischen Stadt San Fransokyo, einer Mischung aus San Francisco und Tokio, lebt und seine Zeit für illegale Bot-Kämpfe verschwendet. Sein älterer Bruder Tadashi, der es nicht gut findet, dass Hiro sein Potenzial so verschwendet, nimmt ihn zu seiner technischen Universität in sein Labor mit. Dort lernt Hiro Tadashis Freunde kennen, Gogo Tomago, Wasabi, Honey Lemon und Fred sowie den Roboter Baymax, ein persönlicher Gesundheitsbegleiter, den Tadashi entwickelt hat. Erstaunt über die Forschung entscheidet sich Hiro auf diese Hochschule zu gehen. Er präsentiert sein Projekt „Microbots“, einen Schwarm von kleinen Robotern, die durch einen sogenannten neurocranialen Transmitter gesteuert werden. Professor Callaghan, der Kopf des Programms, ist erstaunt und nimmt Hiro in sein Programm mit auf. Alistair Krei, der Präsident von Krei Tech, einer großen Firma die sich mit Robotern beschäftigt, versucht Hiro die Microbots abzukaufen. Callaghan warnt Hiro, Krei zu vertrauen. Als im Laufe des Abends ein Feuer in der Universität ausbricht, rennt Tadashi zurück in das Gebäude, um Callaghan zu retten. Das Gebäude explodiert kurz darauf und es scheint, dass beide getötet werden. Wegen des Verlustes seines Bruders wendet sich Hiro sowohl von seinen neu gefundenen Freunden als auch von seinem ursprünglichen Plan, auf die Universität zu gehen, ab.\n\nEines Tages aktiviert Hiro aus Versehen Baymax, der schließlich einem von Hiros Microbots zu einem geheimen Lager folgt. Dort entdecken die beiden, dass jemand Hiros Microbots in Massen produziert. Daraufhin werden sie von einem maskierten Mann angegriffen, der die Microbots kontrolliert. Die Erkenntnis, dass dieser Mann sein Projekt gestohlen hat, motiviert Hiro. So beschließt er den Maskierten zu fangen und rüstet Baymax mit einem Kampfanzug sowie einem Kampfchip mit Karateprogrammen aus. Nachdem der maskierte Mann Hiro, Baymax, Gogo, Wasabi, Honey Lemon und Fred angegriffen hat, suchen sie in Freds Elternhaus Zuflucht. Fred glaubt, dass der maskierte Mann Alistair Krei ist und dass dieser die Bots gestohlen hat. Hiro gestaltet Superheldenanzüge für sich und seine Freunde, die somit ein Superheldenteam bilden. Durch eine Weiterentwicklung von Baymax’ Scan kann Hiro den maskierten Mann auf einer abgelegenen Insel orten.\n\nAls sie auf der Insel angekommen sind, entdecken sie ein altes Krei-Labor mit Teleportationsversuchen. Der Test der Teleportation ging schief, als eine Test-Pilotin in ein instabiles Portal geraten ist. Der maskierte Mann entpuppt sich nun nicht als Krei, sondern als Professor Callaghan, der mit Hiros gestohlenen Bots im Feuer überleben konnte. Die Erkenntnis, dass Tadashi ohne Grund gestorben ist, veranlasst Hiro wütend den Gesundheitschip von Baymax zu entfernen und nur den Kampfchip zu belassen und befiehlt Baymax Callaghan zu töten. Baymax versucht dies daraufhin auch, bis Honey den Gesundheitschip wieder in Baymax einsetzt. Hiro wird von seinen Freunden ausgebremst und darauf hingewiesen, dass der Plan nur vorsah den maskierten Mann zu fangen, nicht aber ihn zu töten. Sauer auf seine Freunde geht Hiro nach Hause und bricht zusammen. Als Baymax ihn fragt, ob er sich besser fühlte, wenn sie Callaghan töteten und um Hiros Verlust zu mildern, spielt Baymax frühere Aufnahmen von Tadashi aus der Testphase von Baymax ab. Hiro erkennt, dass Callaghan zu töten nicht das wäre, was Tadashi gewollt hätte und versöhnt sich wieder mit seinen Freunden.\n\nDie Gruppe entdeckt, dass die Testpilotin Callaghans Tochter Abigail war. Callaghan möchte an Krei Rache nehmen für ihren Tod. Er versucht Krei Tech sowie Krei selbst durch die Wiederherstellung des Teleportationsportals zu zerstören. Das Team vereitelt den Plan durch die Zerstörung der Microbots, doch das Portal ist immer noch aktiv. Baymax bemerkt Lebenszeichen von Abigail, weswegen er und Hiro in das Portal hineinfliegen, um sie zu retten. Auf dem Weg nach draußen geht Baymax’ Kampfrüstung kaputt und er wird sich bewusst, dass der einzige Weg, Hiro und Abigail zu retten, ist, dass seine Raketenfaust sie aus dem Portal rausschießt. Hiro will ihn nicht zurücklassen, doch Baymax überredet Hiro, sodass er ihn unter Tränen abschaltet. Hiro und Abigail fliegen zurück, während Callaghan verhaftet wird.\n\nEin wenig später entdeckt Hiro Baymax’ Gesundheitschip in seiner Raketenfaust, auf dem seine ganzen Erinnerungen und seine Persönlichkeit gespeichert sind. Daraufhin entwickelt Hiro Baymax erneut. Die sechs Freunde setzen ihre Aufgaben in der Stadt fort und vervollständigen so den Traum von Tadashi, Leuten in Not zu helfen. In einer Szene nach dem Abspann öffnet Fred aus Versehen eine geheime Tür in seinem Haus und findet ein geheimes Superheldenversteck. Sein Vater, ein ehemaliger Superheld, umarmt am Schluss Fred und sagt, dass sie viel nachzuholen haben.\n\n\nDie Synchronarbeiten fanden bei der FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in Berlin statt. Axel Malzacher schrieb das Dialogbuch und führte die Synchronregie.\nDie Kritiken zu dem Animationsfilm fielen größtenteils positiv aus.\n\nEva Thöne schreibt bei Spiegel Online: \"„Dass Disney die Charaktere weicher zeichnet als im Original, ist völlig okay – \"Baymax\" will ja kein Nischenprodukt für eingefleischte Action-Fans sein, sondern ein Film für die ganze Familie. […] [Baymax] funktioniert […]. Das liegt vor allem an den vielleicht zu soft, aber eben auch fein gezeichneten Hauptcharakteren.“\"\n\nAuch bei Rotten Tomatoes (mit 89 %) und IMDb (mit 7,8 von 10) sowie Metacritic (74/100) wurde der Film positiv bewertet.\n\nFrank Arnold von epd Film vergab 4 von 5 Sternen. Er lobte die Verbindung von Traditionen des Animationsfilms aus „Ost und West, amerikanischen Superhelden und japanische[m] Manga.“ Trotz der doch klassischen Heldengeschichte beweise der Film Eigenständigkeit, „zumal in der Freundschaft zwischen Hiro und Baymax, die zwischen komischen Momenten und Ernsthaftigeit“ oszilliere.\n\nIm Film werden auch, zur Zeit noch angedachte, Flugwindkraftanlagen bereits thematisiert und bebildert. Der Vater von Fred ähnelt Stan Lee und wird im englischen Original auch von ihm gesprochen.\n\nUnter dem Originaltitel \"Big Hero 6: The Series\" wurde am 20. November 2017 auf Disney XD in den USA eine 24 Episoden umfassende Serienfortsetzung des Films erstausgestrahlt. Im Gegensatz zum Kinofilm wurde die Serie nicht in 3D animiert, sondern in 2D-Zeichentrick von Disney Television Animation produziert. Die Serie wurde von Mark McCorkle und Bob Schooley produziert und um eine zweite Staffel verlängert.\n\nDie deutsche Erstausstrahlung der Serie findet am 22. Oktober 2018 im Disney Channel unter dem Titel \"Baymax – Robowabohu in Serie\" statt.\n\nGolden Globe Awards 2015\n\nAnnie Awards 2015\n\nOscars 2015\n\nNickelodeon Kids’ Choice Awards 2015\n\n"}
{"id": "8529019", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8529019", "title": "IAS-Computer", "text": "IAS-Computer\n\nDer IAS-Computer (auch \"IAS-Rechner\", \"Princeton-Maschine\", \"MANIAC-0\" genannt) war ein früher Universalrechner, der ab 1945 am Institute for Advanced Study (IAS) in Princeton (New Jersey), New Jersey, konzipiert und gebaut wurde, 1952 in Betrieb ging und 1958 abgeschaltet wurde. Heute steht er im National Museum of American History in Washington, D.C.\n\nDer Bau des IAS-Rechners ging auf eine Initiative John von Neumanns zurück, der sich auf Alan Turings Konzept eines Universalrechners von 1936 stützte.\n\nVon Neumann wurde vom ENIAC inspiriert, den Eckert und Mauchly ab 1942 an der University of Pennsylvania bauten. 1945 beschrieb von Neumann in dem Diskussionspapier „First Draft of a Report on the EDVAC“ die später so genannte Von-Neumann-Architektur, die er für den ENIAC-Nachfolger EDVAC vorschlug. Obwohl von Neumann als alleiniger Autor genannt ist, war EDVAC eine Idee von Eckert und Mauchly, die schließlich an der University of Pennsylvania realisiert wurde. Eckert und Mauchly gründeten 1946 ihre Firma Eckert-Mauchly Computer Corporation, wo sie den BINAC und später den UNIVAC bauten.\n\nVon Neumann begann, für die Konstruktion eines eigenen Rechners am Institute for Advanced Study (IAS), wo er ständiges Mitglied war, zu werben. 1945 gelang es ihm, die benötigten Mittel aufzutreiben, um das Projekt zu beginnen. Als Name der zu bauenden Maschine wurde MANIAC gewählt: Mathematical and Numerical Integrator and Computer. Zur Unterscheidung vom späteren MANIAC I des Los Alamos National Laboratory wird bisweilen vom MANIAC-0 gesprochen.\n\nEin Computerteam wurde zusammengestellt. Chefingenieur wurde Julian Bigelow, eingestellt im Mai 1946. Weitere Teammitglieder waren unter anderen Hewitt Crane, Herman Goldstine, Gerald Estrin, Arthur Burks und Willis H. Ware.\n\nFür das Computerprojekt wurde ein eigenes Gebäude errichtet, die Mitarbeiter erhielten eigene Wohngebäude. Mitte 1946 wurde das Arbeitsdokument „Preliminary Discussion of the Logical Design of an Electronic Computing Instrument“ veröffentlicht, das die logische Architektur des Computers beschrieb. Von Neumann trat dafür ein, die technischen Daten des Projektes öffentlich zu machen. Dadurch gab es in der Folge zahlreiche Entwicklungen, die auf den Grundlagen des IAS-Projektes aufbauten (siehe unten).\n\nIm Sommer 1951 hatte der IAS-Computer seine erste Bewährungsprobe: thermonukleare Berechnungen liefen 60 Tage lang; sie waren Teil der Entwicklung der Wasserstoffbombe, deren erste – Ivy Mike – 1952 gezündet wurde. Voll einsatzfähig war der Computer ab 10. Juni 1952.\n\nDer IAS-Computer wurde für unterschiedliche Projekte eingesetzt, darunter – neben militärischen Berechnungen – auch Wettervorhersagen, teilweise mit dem Ziel der Wetterbeeinflussung, Monte-Carlo-Simulationen und Experimente zur Erforschung von Symbiogenese und Evolution.\n\nIm Oktober 1954 wurde von Neumann in die Atomenergie-Kommission berufen. Mitte 1955 wurde bei ihm Krebs diagnostiziert, an dem er Anfang 1957 starb. Damit hatte der IAS-Computer seine treibende Kraft verloren.\n\nAm 1. Juli 1957 übernahm die Princeton University den Computer und versuchte erfolglos, ihn in den Forschungsbetrieb zu integrieren. Am 15. Juli 1958 wurde der IAS-Rechner abgeschaltet. Nach Abbau der Peripheriegeräte und der Kühlanlage wurde der Kern des Rechners 1962 an die Smithsonian Institution in Washington überführt.\n\nDer IAS-Rechner war ein Binär-Computer mit 40 Bit Wortbreite, wobei ein Wort zwei 20-Bit-Befehle enthalten konnte. Der Arbeitsspeicher bestand aus 1024 Worten, entsprechend 5,1 Kilobyte. Negative Zahlen wurden im Zweierkomplement dargestellt. Der Rechner hatte zwei Register: „Accumulator“ (AC) und „Multiplier/Quotient“ (MQ).\n\nDer Speicher sollte ursprünglich mit etwa 2300 Selectron-Elektronenröhren von RCA realisiert werden. Lieferprobleme führten schließlich zur Nutzung von weniger zuverlässigen Williamsröhren. \n\nDer IAS-Computer war asynchron in dem Sinne, dass keine zentrale Taktung der Befehle stattfand; ein Befehl wurde begonnen, sobald der vorherige vollständig ausgeführt war. Eine Addition dauerte 62 Mikrosekunden, eine Multiplikation 713 Mikrosekunden.\n\nDer IAS-Computer war nicht die erste Realisierung der Von-Neumann-Architektur; dies war 1948 die Small-Scale Experimental Machine der University of Manchester in England.\n\nVon Neumann zeigte, wie die Kombination von Befehlen und Daten im Arbeitsspeicher zum Programmieren von Schleifen genutzt werden konnte, indem Befehle während des Programmlaufs geändert wurden. Allerdings entstand durch diese gemischte Nutzung des Speichers der sogenannte Von-Neumann-Flaschenhals.\n\nTechnische Beschreibungen des IAS-Computers wurden Gemeingut. Dies führte zu zahlreichen Projekten, in denen auf dem IAS-Computer basierende Rechner gebaut wurden. Einige Beispiele:\n\n\n\n"}
{"id": "8530135", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8530135", "title": "SlimRom", "text": "SlimRom\n\nSlimRom (auch Slim6, SlimLP, SlimKat oder SlimBean) ist eine Android-Custom-ROM. Hauptmerkmal sind die vielen Einstellungsmöglichkeiten der Benutzeroberfläche.\n\nSeit dem ist SlimRom eine LTD in Großbritannien, nachdem zuvor versucht worden war, einen e. V. in Deutschland zu gründen.\n\nDer Name der aktuellen SlimRom-Version setzt sich meist aus Slim und dem Codename der verwendeten Androidversion zusammen. Eine Ausnahme bildet hiervon die aktuelle Version mit dem Namen \"Slim6\" (Android-Version: Marshmallow).\n\nEinige dieser Merkmale sind seit SlimLP nicht mehr in der SlimRom enthalten. Die Ursache ist in den meisten Fällen die Änderung der Benutzeroberfläche von Android mit der Einführung des Material Designs für Android 5.0 und aufwärts.\n\nMit der „The real dark Slim“-Option (TRDS) wurden dunkle Hintergründe im Menü bei den Versionen SlimKat und SlimBean tiefschwarz und nicht wie z. B. bei Stock-Android dunkelgrau gefärbt. Weiterhin wurden einige Google Apps teilweise invertiert. Die hellen Hintergründe wurden dadurch schwarz und die Schrift verfärbte sich weiß. Diese Option konnte wahlweise auch abhängig von den Lichtverhältnissen automatisch angepasst werden.\n\nMit SlimPIE gab es ein an CyanogenMods CM Pie angelehntes anpassbares Menü, welches bei Berührung am Bildschirmrand halbkreisförmig auftauchte. Hierdurch wurden Shortcuts zu Apps oder Funktionen ohne das Navigieren durch Menüs ermöglicht.\n\nDer Dialer von SlimRom ermöglicht das Durchsuchen von Telefonbüchern und zeigt zusätzlich bei eingehenden Anrufen entsprechende Telefonbucheinträge an. Diese Funktion steht jedoch nur in Kanada und den USA zur Verfügung.\n\nDurch Shake Events konnte der Nutzer bestimmte Apps starten oder das Gerät sperren, wenn er es schüttelte. Hierbei konnte eingestellt werden, ob zwischen horizontalem und vertikalem Schütteln unterschieden werden soll.\n\nDie Kamera wurde um die Funktionen SmartCapture und TrueView ergänzt. Ersteres soll besonders kurze Auslösezeiten ermöglichen, Letzteres soll die gesamte von der Kamera erfasste Fläche anzeigen.\n\nAus lizenzrechtlichen Gründen sind – wie bei fast allen Custom-ROMs – die Google Apps nicht vorinstalliert, diese können jedoch per Recovery (z. B. TWRP) nachinstalliert werden.\n\nStandardmäßig sind der Google Now Launcher und der Slim Launcher installiert, beim ersten Einrichten entscheidet sich der Benutzer für einen der beiden. Ein besonderes Merkmal der SlimRom sind die detaillierten Einstellungsmöglichkeiten der graphischen Oberfläche: Unter anderem können die Startleiste und das Schnelleinstellungenmenü verändert werden, so können Einträge ergänzt und entfernt werden. Zusätzlich besteht die Möglichkeit, bei einzelnen Einträgen wie dem Power-Menü und der Statusleiste die Farbe und teilweise – wie beim Akkusymbol – auch die Form anzupassen.\n\nAuch kann das Verhalten von Animationen beim Scrollen durch Menüs eingestellt werden. Dem Nutzer stehen etwa 10 verschiedene Animationen zur Auswahl.\n\nAuch das Menu der kürzlich genutzten Anwendungen wurde überarbeitet und in SlimRecents umbenannt. Es erscheint eine Seitenleiste, die die zuletzt benutzten Anwendungen zeigt. Eine Besonderheit von SlimRom ist, dass es auch auf der linken Seite des Bildschirms angezeigt werden kann, um z. B. Linkshändern eine bessere Bedienung des Gerätes zu ermöglichen.\n\nSlimRom besitzt einen sogenannten Privacy Guard, der es ermöglicht Apps nachträglich Berechtigungen zu entziehen. Hierdurch werden potentielle Sicherheitsrisiken durch zu viele Berechtigungen seitens der Entwickler verhindert.\n\nDer Superuser ist verfügbar, allerdings muss dieser erst in den Entwickleroptionen freigeschaltet werden. Eine Rechteverwaltung ist bereits vorinstalliert, sodass eine Nachinstallation von entsprechenden Apps entfällt. \"Superuser\" wird in SlimLP jedoch durch CyanogenMods PrivacyGuard ersetzt.\n\nSlimRom ermöglicht es den Nutzern, sich Benachrichtigungen als Balken am oberen oder unteren Displayrand anzeigen zu lassen. Diese Option ist standardmäßig deaktiviert und muss manuell für jede App einzeln aktiviert werden. Eine weitere Anpassungsmöglichkeit der Custom-ROM ist die Möglichkeit, Apps oder Kontakte in der Benachrichtigungsleiste anzeigen zu lassen.\n\nMit SlimDim kann die Navigationsleiste bei Inaktivität auf ein vom Endgerätenutzer gewünschtes Niveau gedimmt werden, wodurch die Knöpfe nicht mehr so stark auffallen sollen. Bei Berührung in der Nähe der Buttons leuchten diese wieder auf.\n\nZurzeit werden 60 verschiedene Geräte unterstützt, eine Liste ist auf der ehemaligen Projektseite einsehbar. Jedoch kann nur für circa 25 Geräte die neueste Version der ROM auf der Projektseite heruntergeladen werden.\n\n\n"}
{"id": "8542445", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8542445", "title": "Darling (Software)", "text": "Darling (Software)\n\nDarling ist eine mit Apple macOS kompatible Laufzeitumgebung für Linux-Betriebssysteme. Es ermöglicht die Nutzung von OS X-Anwendungen auf einem Linux-System ohne Emulation oder Neukompilation. \n\nDarling ist kein Emulator, sondern stellt eine Implementation der Funktionen der OS X-spezifischen Frameworks und APIs auf GNU/Linux dar. Ähnlich wie bei Wine, werden die Systemaufrufe direkt an den Linux-Kernel sowie das X Window System weitergereicht. So ist es möglich, dass die über Darling ausgeführten OS X-Programme ähnlich schnell wie unter dem Originalbetriebssystem laufen können. \n\nIm Wesentlichen setzt Darling auf GNUstep auf, eine freie Implementierung der Cocoa-Schnittstellen aus OS X, das die Darling-Entwickler nicht selbst entwickeln. Anders als GNUstep selbst, erlaubt es Darling bestehende macOS-Anwendungen ohne Neukompilation auszuführen.\n\nAuch wenn sich die Entwicklung zurzeit noch in einem frühen Stadium befindet, unterstützt Darling bereits viele Darwin- und einige einfachere OS X-Anwendungen und sein Funktionsumfang nimmt ständig zu.\n\nEs ist geplant in Zukunft auch iOS-Anwendungen zu unterstützen.\n\nDas Projekt wurde im Sommer 2012 auf der Basis des Vorgängerprojekts \"Maloader\" gegründet, welches nicht weiterverfolgt wurde.\n"}
{"id": "8542712", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8542712", "title": "DNF (Dandified Yum)", "text": "DNF (Dandified Yum)\n\nDNF (\"Dandified Yum\") ist ein Paketmanagement-System, das für RPM-basierte Linux-Systeme entwickelt wurde. Mit dem Kommandozeilenprogramm lassen sich RPM-Software-Pakete suchen, installieren und aktualisieren. DNF besitzt eine Plugin-Schnittstelle, um leicht Funktionalität hinzuzufügen. Über seine Modulschnittstelle kann es auch von anderen Python-Programmen genutzt werden.\n\nDNF entstand 2012 als Fork von YUM3.4 und ist seit Fedora 18 in den Repositories vorhanden. In Fedora 22 wurde der Standard-Paketmanager YUM durch DNF abgelöst.\n\nDer Quelltext soll von Python zu C umgeschrieben werden.\n\n\n"}
{"id": "8546072", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8546072", "title": "Z25", "text": "Z25\n\nDie Z25 war ein programmgesteuerter elektronischer Rechner der Zuse KG in Bad Hersfeld auf der Basis von Transistoren, der ab 1963 in Serie gebaut wurde. Die Wortlänge betrug 18 Binärstellen. Die Verarbeitung doppelter Wortlängen war möglich (Dezimalzahlen mit 10 Stellen). 32.768 Adressen konnten angewählt werden. Der Rechner verfügte zum einen über einen fest verdrahteten Speicher für Standardprogramme. Als Arbeitsspeicher diente ein Ferritkernspeicher. Die maximale Größe dieses Speichers betrug 16.383 Worte. Ein im Gegensatz zum fest verdrahteten Speicher frei programmierbarer Programmspeicher hatte eine Größe von maximal 4096 Worten.\n\nDer Rechner konnte bei 180 kHz Taktfrequenz circa 7100 Rechenoperationen pro Sekunde durchführen. Mehrere Zuse Z25 konnten zu einem Mehrrechnersystem zusammengeschaltet werden und die Zuse Z25 konnte zur Steuerung und Datenerfassung externer Geräte eingesetzt werden. Voraussetzung dafür war ein System zur Programmunterbrechung durch andere Geräte mit bis zu 32 Kanälen.\n\nEin- und Ausgaben konnten mittels Fernschreibmaschine, Lochstreifen und Lochkarten erfolgen, Ausgaben auch über einen Zeichendrucker. Als Massenspeicher war ein Trommelspeicher vorhanden sowie ein Magnetbandspeicher nutzbar. Der Trommelspeicher hatte eine Speicherkapazität von 17.664 Z25-Wörtern. Die Übertragungsgeschwindigkeit betrug 6900 Wörter pro Sekunde. Der Magnetbandspeicher hatte eine Kapazität von einer Million Z25-Wörtern und eine Übertragungsgeschwindigkeit von rund 33.000 Z25-Wörtern pro Sekunde.\n\nDer Rechner war spätestens ab dem Jahr 1963 verfügbar. Eine Zuse Z25 befand sich unter anderem am Mineralogischen Institut der Universität Marburg. Dieser Rechner wurde zur Steuerung mehrerer Einkristalldiffraktometer eingesetzt. Die auf den Daten beruhenden Kristallstrukturanalysen wurden von Rudolf Allmann, Hans Burzlaff, Erwin Hellner und Werner Fischer unter anderem auf einer Telefunken TR4 gerechnet.\n\n"}
{"id": "8551043", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8551043", "title": "VeraCrypt", "text": "VeraCrypt\n\nVeraCrypt ist eine Open-Source-Software zur Datenverschlüsselung, insbesondere zur vollständigen oder partiellen Verschlüsselung von Festplatten und Wechseldatenträgern. VeraCrypt entstand im Jahr 2012 als Abspaltung von TrueCrypt und ist teilweise dazu kompatibel. Größere Bekanntheit erhielt das Projekt durch das unerwartete Ende der Entwicklung TrueCrypts.\nVeraCrypt steht unter der Apache-Lizenz und der TrueCrypt-Lizenz 3.0 zur Verfügung.\n\nVeraCrypt ist in weiten Teilen zu TrueCrypt kompatibel. Dementsprechend ermöglicht das Programm, mit Hilfe eines Kompatibilitätsmodus bereits existierende TrueCrypt-Container zu entschlüsseln. Weiterhin lassen sich viele der Funktionen des TrueCrypt-Derivates auch in dessen Wurzel finden. Jedoch sind viele der von den VeraCrypt-Entwicklern implementierten Verbesserungen nur in dem veracrypteigenen Containerformat nutzbar. Daher empfehlen die Herausgeber von VeraCrypt, auf dessen eigenes Format zu migrieren.\n\nVeraCrypt bietet die Möglichkeit, gesamte Systeme, einzelne Partitionen oder sogenannte Container zu verschlüsseln. Bei letzterem handelt es sich um spezielle Dateien mit fester Größe, die nach dem Entschlüsseln wie virtuelle Laufwerke behandelt werden. Als Verschlüsselungsmodus wird XTS genutzt.\n\nAls Verschlüsselungs-Algorithmen stehen AES, Serpent, Twofish, Camellia und Kuznyechik zur Verfügung. Die Auswahlmöglichkeiten und die theoretische Stärke der Verschlüsselung werden jedoch dadurch erhöht, dass die Algorithmen AES, Serpent und Twofish miteinander in Kaskaden kombinierbar sind.\n\nTemporär war auch die Blockchiffre Magma (definiert im russischen Standard GOST 28147-89) verfügbar. Diese Verschlüsselung wurde jedoch mit Version 1.19 nach einem Sicherheitsaudit (VeraCrypt 1.18 Security Assessment) entfernt, da Magma inzwischen als kryptographisch schwach gilt.\n\nFür die kryptologischen Hash-Werte stehen SHA-256, SHA-512, Streebog, RIPEMD-160 und Whirlpool zur Verfügung.\nBeginnend mit VeraCrypt 1.0f ließen sich keine neuen Container mehr mit der veralteten Hashfunktion RIPEMD-160 anlegen, die Erstellung von Systempartionen hingegen wird damit noch unterstützt.\n\nUnter dem \"Personal Iterations Multiplier\" (PIM) verstehen die Entwickler von VeraCrypt eine mit Version 1.12 eingeführte Möglichkeit, die Anzahl der Verschlüsselungs-Iterationen zu verändern.\n\nDer 512 Byte große Header eines Containers enthält unter anderem den Hauptschlüssel, mit dessen Hilfe sich der Container entschlüsseln lässt. Damit für potentielle Angreifer das Erraten dieses Schlüssels durch Ausprobieren (Brute-Force-Methode) erschwert wird, werden die Hash-Funktionen zum Erstellen des Headers mehrfach aufgerufen. Die Entwickler von VeraCrypt entschieden sich, die Anzahl dieser Iterationen von etwa 1000 deutlich zu erhöhen. So werden mit RIPEMD-160 bei einer vollständigen Systemverschlüsselung bis zu 327.661 Iterationen durchgeführt, bei Standard-Containern und einfachen Partitionen können es sogar bis zu 655.331 werden.\n\nHierdurch wird zwar die theoretische Sicherheit deutlich erhöht, jedoch steigt auch die zum Entschlüsseln notwendige Zeit an. Die für den Dateizugriff notwendige Zeit bleibt jedoch unverändert. Daher ermöglicht es VeraCrypt den Anwendern, die Anzahl der Iterationen zu variieren. Das Schema zur Berechnung der Iterationen lautet für Systempartitionen \" PIM × 2048\", während es bei den restlichen Nutzungsmöglichkeiten \"15000 + (PIM × 1000)\" beträgt. Der Wert des PIM muss jedes Mal für das Entsperren mit angegeben werden.\n\nAus Sicherheitsgründen wird eine sehr geringe Anzahl an Iterationen nur bei langen Passwörtern mit über 20 Zeichen ermöglicht.\n\nWie das Vorbild TrueCrypt ermöglicht VeraCrypt den Benutzern glaubhafte Abstreitbarkeit. Dies wird durch sogenannte \"hidden volumes\" (deutsch: versteckte Container) umgesetzt.\n\nHierunter wird ein innerhalb eines anderen Containers verstecktes, virtuelles Laufwerk verstanden, das mit Hilfe eines separaten Passwortes entsperrt werden muss. Standardmäßig wird freier Speicherplatz eines regulären Containers mit zufälligen Daten aufgefüllt. In diesem freien Bereich wird von VeraCrypt der etwaige versteckte Container gespeichert. Für einen außenstehenden Betrachter ist nicht erkennbar, ob es sich bei einem Bereich eines Containers um überschriebenen freien Speicherplatz oder einen versteckten Container handelt.\n\nDer äußere und der darin versteckte Container sind jeweils mit einem separaten Passwort zugänglich. Je nachdem, welches der beiden Passwörter eingegeben wird, wird der jeweilige Container entsperrt. Hierdurch können Anwender, wenn sie beispielsweise von den Behörden zur Herausgabe des Passwortes aufgefordert werden, weniger sensible Daten durch Eintippen des Passwortes für den äußeren Container preisgeben, ohne dass hierdurch die sensibleren Daten im versteckten Container erkennbar werden. Da für einen Angreifer nicht erkennbar ist, dass ein versteckter Container genutzt wurde, bleiben hierdurch die Daten geschützt.\n\nDer Vorgänger TrueCrypt wurde in der Version 7.1a, auf der VeraCrypt basiert, einer Auditierung unterzogen und zunächst als relativ fehlerfrei bewertet. Eine unabhängige Sichtung des Quelltextes der Version 1.18 von VeraCrypt fand im Jahr 2016 statt. Durchgeführt wurde diese vom Unternehmen \"Quarkslab\" in Zusammenarbeit mit der \"Initiative Ostif\". Während der Vorbereitungen wurde die Meldung herausgegeben, das Audit würde womöglich sabotiert, da E-Mails zwischen den Parteien ihr Ziel nicht erreicht hätten. Später wurde ein falsch konfiguriertes E-Mail-Programm vermutet und die Veröffentlichung dieser Probleme als Fehler bezeichnet.\n\nIm August 2016 wurde vorab ein schwerwiegender Fehler bestätigt, der sowohl in True- als auch VeraCrypt das Erkennen von versteckten Container (Hidden Volumes) ermöglicht und somit den Schutz des Benutzers durch die glaubhafte Abstreitbarkeit aufhebt. Eine Lösung floss in die Version 1.18a von VeraCrypt ein, allerdings mussten Benutzer ihre vorhandenen Containerdateien erneuern.\n\nDer endgültige Bericht legte zahlreiche Programmierfehler offen. Einige davon flossen erst nach der Abspaltung von TrueCrypt ein – andere wurden bereits bei der früheren Auditierung festgestellt und nicht behoben. So wurde die Verwendung einer bekannt fehlerhaften Version der Programmbibliothek zlib aus dem Jahre 1998 bemängelt, insbesondere da TrueCrypt seinerseits bereits eine modernere Variante nutzte. Passwörter werden im Zusammenspiel mit einer Komplett-Verschlüsselung der Systempartition gar nicht oder nur unzureichend im Arbeitsspeicher überschrieben, sodass sich zumindest die Länge des Passworts auslesen lässt. Des Weiteren wurde der neu hinzugefügte Algorithmus „GOST 28147-89“ auf unsichere Art angewandt.\n\nDie kritischen, in Version 1.18 vorhandenen Fehler wurden mit der Version 1.19 korrigiert.\n\nVeraCrypt ist auch für generelle, softwarebasierte Festplattenverschlüsselungsmethoden betreffende Angriffe anfällig. Da der zum Entschlüsseln benötigte Schlüssel im Arbeitsspeicher des Computers gespeichert wird, ist bei Zugriff auf die genutzte Hardware eine Kaltstartattacke möglich. Passwörter können durch Malware oder hardwareseitige Kompromittierungen des Systems wie Hardware-Keylogger abgefangen werden, die Verwendung von Schlüsseldateien kann diese Angriffsmethode jedoch erschweren.\n\n"}
{"id": "8551898", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8551898", "title": "SpongeBob Schwammkopf 3D", "text": "SpongeBob Schwammkopf 3D\n\nSpongeBob Schwammkopf 3D (Originaltitel: \"The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water\") ist ein US-amerikanischer Abenteuerfilm, basierend auf der Zeichentrickserie \"SpongeBob Schwammkopf\". Der Film ist, nach dem im Jahr 2004 erschienenen \"Der SpongeBob Schwammkopf Film\", die zweite Kinoproduktion zur Serie und ist am 19. Februar 2015 in den deutschen Kinos angelaufen.\n\nDas magische Buch, das dem Besitzer jeden Wunsch erfüllt, fällt ausgerechnet dem fiesen Piraten Burger-Bart in die Hände. Mit seiner neuen Errungenschaft verschafft er sich die berüchtigte Krabbenburger-Formel. SpongeBob und seine Freunde müssen sich nun auf ein Abenteuer jenseits des Ozeans einlassen. Um die Formel und ihre Unterwasserstadt Bikini Bottom zu retten, muss sich die Clique mit einigen Superkräften behelfen und es mit Burger-Bart aufnehmen.\n\nAm 4. März 2011 wurde über die Los Angeles Times bekannt, dass Paramount Pictures einen „weiteren SpongeBob-Film“ produziere. Am 28. Februar 2012 kündigte Paramount Pictures CEO Philippe P. Dauman an, der Film solle Ende 2014 in die Kinos kommen. Er fügte hinzu, dass der Film „ihre neue Tricktechnik“ verwenden soll. Nickelodeon erhofft sich aufgrund der größeren Popularität seit \"Der SpongeBob Schwammkopf Film\" höhere Einnahmen als beim Vorläufer. Am 10. Juni 2014 wurde der offizielle Titel des Films, \"The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water\" bekanntgegeben. Ausführender Produzent, sowie Drehbuchautor des Films ist SpongeBob-Erfinder Stephen Hillenburg. Die Produktion endete offiziell im November 2014.\n\nDer Film setzt sich aus zwei verschiedenen Tricktechniken zusammen: Des Zeichentrick und der Computeranimation. Für die Unterwasser-Szenen ist Rough Draft Studios, mit Hauptsitz in Südkorea zuständig. Die mit dem Computer animierten Szenen übernimmt Industrial Light & Magic. Auf die Frage, von welcher Tricktechnik der Film Gebrauch machen wird, antwortete Regisseur Paul Tibbitt: „Ich möchte nicht zu viel verraten, aber der Film wird hauptsächlich 2D sein“.\n\nDie Realfilm-Szenen werden von Mike Mitchell geleitet. Die Dreharbeiten zu SpongeBob Schwammkopf 3D begannen am 30. September 2013 und endeten am 5. November selben Jahres, während Savannah (Georgia) und Tybee Island als Drehorte dienten.\n\nNoch bevor der Film in der deutschen Fassung zu Ende synchronisiert werden konnte, starb der Synchronsprecher von Thaddäus Tentakel, Eberhard Prüter. Den ersten Trailer konnte er noch einsprechen. Im Film wird er ersetzt durch Tobias Lelle. Die restlichen Synchronsprecher sind größtenteils dieselben wie in der Serie. \n\n\nDer Soundtrack zum Film wird von John Debney komponiert. Es wurde bekanntgegeben, dass Pharrell Williams mit seiner Band N.E.R.D einige Lieder für den Film besteuern wird.\n\nDie Veröffentlichung des Films war ursprünglich für Ende 2014 geplant, wurde allerdings auf den 13. Februar 2015 verschoben. Am 5. Juni 2014 wurde der Film eine Woche vorverschoben, um Komplikationen mit Universal Pictures kommenden Film \"Fifty Shades of Grey\" zu vermeiden.\n\nErste Szenen aus dem Film wurden bei der San Diego Comic-Con International, am 25. Juli 2014 gezeigt. Der erste Trailer wurde am 31. Juli veröffentlicht.\n\nNickelodeon Kids’ Choice Awards 2015\n\nEin Videospiel mit dem Namen \"SpongeBob Heldenschwamm\", das inhaltlich direkt am Ende des Films anknüpft, soll in Nordamerika am 3. Februar für Nintendo 3DS, Xbox 360 und PlayStation Vita veröffentlicht werden.\n\n"}
{"id": "8552777", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8552777", "title": "XPS Viewer", "text": "XPS Viewer\n\nDer XPS Viewer ist eine Komponente der Windows-Betriebssysteme, die es ermöglicht, Dokumente im XML Paper Specification-Format (XPS) anzusehen, zu drucken und auch andere Dokumente und Websites als XPS zu speichern. Er ist in Windows Vista, Windows 7, Windows 8/8.1 und Windows 10 enthalten und kann für Windows XP nachinstalliert werden. Es ist auch möglich, dem Dokument Signaturen und Berechtigungen hinzuzufügen. Der XPS Viewer kann über die Systemsteuerung entfernt werden.\n\nDas weiter verbreitete PDF-Format bietet ähnliche Funktionen, funktioniert jedoch plattformunabhängig. Im Gegensatz zu dem PDF-Format ist der XPS Viewer bei den oben genannten Betriebssystemen vorinstalliert.\n"}
{"id": "8554912", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8554912", "title": "ODROID", "text": "ODROID\n\nODROID steht für Open + Droid und bezeichnet eine Einplatinencomputerreihe vom Hardwarehersteller Hardkernel für die Entwicklung von Hard- und Software.\nEs existieren etwa 15 verschiedene Typen des ODROIDs, wobei derzeit der ODROID-XU4, der ODROID-C1+ und der ODROID-C2 hergestellt werden. Alle aktuellen ODROID-Typen verfügen über einen Mehrkernprozessor mit ARM-Architektur mit maximalen Taktraten zwischen 1,5 und 2 GHz. Als Betriebssysteme können verschiedene Distributionen von Linux, wie z. B. Ubuntu oder Arch Linux und das Betriebssystem Android installiert werden. Das Modell C1+ hat 1 GByte RAM, der ODROID-XU4, der ODROID-C2 und der ODROID-HC1 haben 2 GByte RAM. Alle Modelle verfügen über einen HDMI-Anschluss (Ausnahme: HC1), diverse USB-Anschlüsse und eine integrierte Netzwerkkarte mit RJ45-Anschluss. Einige Modelle besitzen steuerbare GPIOs: das XU4 30 und das C1+ und C2 40 GPIOs. Das HC1 wird mit einem aus Aluminium gefertigten Heatspreader geliefert, welcher gleichzeitig als stapelbares Gehäuse dient.\n\nDie auf einem AmLogic S805 SoC basierende C1/C1+/C0-Serie erschien im Jahre 2015\n\nDer ODROID-C2 aus dem Jahre 2015 basiert auf dem 64-Bit AmLogic S905.\n\nEbenfalls im Jahr 2015 erschien der auf einem Samsung Exynos 5422 basierende ODROID-XU4. Das Gerät ist Kompatibel zum Vorgängermodell XU3.\n\n"}
{"id": "8555988", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8555988", "title": "CarPlay", "text": "CarPlay\n\nCarPlay ist eine von dem Computer- und Smartphone-Hersteller Apple entwickelte Technologie, um verschiedene Funktionen eines iPhones mit der Kommunikationsanlage in Kraftfahrzeugen zu nutzen.\n\nCarPlay bietet die Möglichkeit, das Smartphone über das Infotainmentsystem des Fahrzeugs zu bedienen, und somit beispielsweise die Navigation, das Senden und Empfangen von Nachrichten und das Abspielen von Musik.\n\nSämtliche „intelligenten Funktionen“ wie beispielsweise die dazu erforderliche Software und eventuelle Updates sind nicht Teil von CarPlay, sondern bleiben dem Smartphone überlassen. Somit versucht man, die sich ständig erweiternden Möglichkeiten der Smartphones weiterhin kompatibel zu machen mit der Elektronik, welche im Fahrzeug verbaut ist.\n\nCarPlay kann sowohl über die Spracherkennungssoftware Siri als auch über herkömmliche Bedieneinheiten – Touchscreen (bei den meisten Herstellern), Controller (bei Mercedes-Benz, BMW und Audi), Radio- und Lenkradtasten – im Fahrzeug gesteuert werden.\n\nDie Verbindung und Datenübertragung zwischen iPhone und dem Infotainmentsystem des Fahrzeugs erfolgt meist per Lightning-Kabel. Apple hat mit iOS 9 die Spezifikation für die kabellose Verbindung (Wireless CarPlay) freigegeben, BMW ist jedoch derzeit der einzige Fahrzeughersteller, welcher dies realisiert.\n\nNachdem verschiedene Fahrzeughersteller wie beispielsweise Mercedes-Benz und Volvo CarPlay bereits 2014 als Nachrüstlösung für ältere Fahrzeuge und als bestellbare Zusatzoption in Neufahrzeugen angekündigt hatten, wurde dieser Gedanke verworfen. Stattdessen wurde von Mercedes-Benz angekündigt, seine Konzentration auf die Entwicklung von CarPlay ausschließlich als bestellbare Zusatzkomponente in seinen Neufahrzeugen zu legen. Beim Fahrzeughersteller BMW etwa kostet die optionale Freischaltung von CarPlay \"ab Werk\" 300 Euro und deckt einen Zeitraum von drei Jahren ab. Danach müssen Nutzer rund 100 Euro pro Jahr für die Nutzung zahlen. Mittlerweile haben fast alle gängigen Automobil-Hersteller Fahrzeuge mit CarPlay im Angebot.\n\nPioneer ist der erste Autoradiohersteller, der eine Nachrüstmöglichkeit von CarPlay für bestehende Fahrzeuge anbietet.\n\nInzwischen gibt es auch Autoradios von Sony (z. B. XAV-AX100 und 200) mit CarPlay-Unterstützung.\n\nEnde Januar 2018 wurde bekannt, dass Apple WhatsApp als ersten Messenger eines Drittherstellers für CarPlay freigeschaltet hat. Ab Version 2.18.20 von WhatsApp können Benutzer über CarPlay nun Textnachrichten diktieren und sich neue Nachrichten von Siri vorlesen lassen. Auf der WWDC 2018 gab Apple während der Präsentation von iOS 12 bekannt, dass mit dem Update die Navigation über Drittanbieter-Apps möglich sein werde. Hierzu zählen u. a. Google Maps und der ebenfalls von Google angebotene Community-Dienst Waze. Bis dahin versuchte Apple die Nutzung von Drittanbieter-Zusatzsoftware über CarPlay weitgehend zu verhindern, auch alternative Navigationssoftware war ausgeschlossen.\n"}
{"id": "8558949", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8558949", "title": "New Executable", "text": "New Executable\n\nNachfolger ist das Portable-Executable-Format für 32-bit und 64-bit Versionen von Windows.\n\nProgramme im \"New Executable\"-Format beginnen aus Kompatibilitätsgründen mit dem Header einer MZ-Datei, welcher beim Aufrufen des Programms unter MS-DOS ausgeführt wird. Bei den meisten Programmen enthält dies jedoch nichts weiter als die Ausgabe einer Fehlermeldung, dem sogenannten „DOS-Stub“ („This program cannot be run in DOS mode“). Allerdings sind so auch vollständige Fat Binaries für DOS und Windows, d. h. mit einer vollen DOS-Version des Programms, erstellbar. Von dieser Möglichkeit macht z. B. die Datei „SETUP.EXE“ des Windows 3.1 Gebrauch.\n\nObwohl in erster Linie für 16-Bit Windows-Betriebssysteme entwickelt, lassen sich Dateien im \"New Executable\"-Format auch unter einem 32-Bit Windows ausführen. Betriebssysteme ab Windows Vista können allerdings keine Icons aus \"New Executable\"-Dateien mehr anzeigen.\n\nAuf 64-Bit-Systemen sind 16-Bit-Programme nicht ausführbar. NE-Dateien sind aber weiterhin auf allen modernen Windows-Systemen in Benutzung, da Bitmap-Schriftarten (codice_1) technisch gesehen NE-Dateien sind, wenngleich sie keinen ausführbaren Code enthalten.\n"}
{"id": "8559832", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8559832", "title": "KDE Plasma 5", "text": "KDE Plasma 5\n\nKDE Plasma 5 ist die fünfte Generation der von KDE primär für Linux-Systeme entwickelten Desktop-Umgebung. Es wurde im Juli 2014 erstmals veröffentlicht und ist der Nachfolger der KDE Plasma Workspaces 4. Nach einer Umfrage von LinuxQuestions.org ist KDE Plasma noch vor Xfce die am weitesten verbreitete Desktop-Umgebung auf dem Linux-Desktop (Stand: 2017).\n\nKDE Plasma 5 wird auf Basis der KDE Frameworks 5 entwickelt, einem Programmiergerüst, dessen wesentliches Ziel es ist, den Aufbau der Software modularer zu gestalten. Dies soll die Unterstützung jener Komponenten, die auch auf macOS und Windows laufen, auf ebendiesen Plattformen fördern.\n\nPlasma 5 wurde mit dem neuen Theme \"Breeze\" ( \"Brise\") ausgestattet. Auch die geräteübergreifende Konvergenz wurde ausgebaut. Die grafische Benutzeroberfläche wurde vollständig neu in QML implementiert, das OpenGL für Hardwarebeschleunigung nutzt, wodurch die Leistung erhöht und Energie eingespart werden soll.\n\nKDE Plasma 5 wird mit Hilfe von Qt 5 und KDE Frameworks 5 programmiert. Plasma 5 bringt eine erweiterte Unterstützung für HiDPI-Displays. Plasma 5 verfügt über ein neues standardmäßig installiertes grafisches „Theme“ mit der Bezeichnung „Breeze“. Zu den technischen Änderungen gehört auch ein neuer hardwarebeschleunigter Grafikstack, der einen OpenGL(ES)-basierenden Szenengraph (Canvas) nutzt.\n\nDie Desktop-Umgebung enthält eine zusammengefasste grafische Shell, die automatisch zwischen Umgebungen für verschiedene Zielgeräte hin und her wechseln kann. Dies stellt eine der wesentlichen Änderungen für den normalen Benutzer beim Wechsel von Plasma 4 auf Plasma 5 dar: Während die vierte Generation noch für jeden Gerätetyp (beispielsweise ein Netbook) eine fixe Art der Arbeitsplatzumgebung vorsah (eben beispielsweise den für Netbooks optimierten „Workspace“), enthält die fünfte Generation einen „Converged Workspace Shell“ (zusammengefasste Arbeitsplatz-Shell).\n\nDiese „zusammengefasste“ Shell ist eine einzige flexible Oberfläche, die mit verschiedenen Gerätetypen umgehen kann und dazu sofort und automatisch zwischen verschiedenen Ansichten hin- und herschaltet. Die Oberfläche eines Tabletcomputers kann sich beispielsweise in einen ansonsten vom PC bekannten Desktop verwandeln, sobald eine Tastatur und Maus angeschlossen werden.\n\nDiese Änderungen werden nach und nach in Plasma 5 integriert. In der im Juli 2016 erschienenen Version 5.7 wurde beispielsweise die automatische Erkennung einer angeschlossenen Hardware-Tastatur implementiert: die virtuelle Bildschirmtastatur wird beim Anschließen einer Hardware-Tastatur automatisch deaktiviert und beim Entfernen der Hardware wieder automatisch aktiviert. Daneben kann der Benutzer jedoch auch manuell eingreifen.\n\nKDE Plasma 5 kann theoretisch die Back-Ends einer Reihe von Fenstersystemen verwenden, beispielsweise X11 oder Wayland für Linux oder BSD, Quartz für macOS oder GDI für Windows.\n\nPlasma 5 schließt die in KDE Plasma 4 begonnene Migration zu QtQuick ab. QtQuick 2, das in Qt 5 enthalten ist, verwendet einen hardwarebeschleunigten OpenGL(ES)-Szenengraph, um Bilder auf dem Bildschirm zusammenzusetzen und zu rendern. Dadurch können von der Rechenleistung her aufwändige Renderarbeiten in den Grafikprozessor verlagert werden, wodurch für den Hauptprozessor des Systems Ressourcen frei werden. Diese Technik ist darüber hinaus schneller und energiesparender.\n\nAb der Version 5.4, die im August 2015 erschien, bietet KDE Plasma 5 Unterstützung zur Bildausgabe mit Hilfe der Wayland-Display-Architektur; diese Unterstützung war in der Version 5.4 aber noch unfertig („Technology Preview“), da einige Funktionen fehlten. Die Version 5.5 aus dem Dezember 2015 bot erstmals die Möglichkeit, eine technisch einfache und stabile Wayland-Sitzung zu starten. In der Version 5.6 aus dem März 2016 wurden im Bereich Wayland-Sitzung laut dem Projekt „signifikante Fortschritte“ erzielt. Ein produktiver Einsatz wurde jedoch noch nicht empfohlen.\n\nAb der Version 5.7 aus dem Juli 2016 waren einfache Arbeitsschritte einer Wayland-Sitzung laut den Entwicklern „voll funktionsfähig“; komplexere Arbeitsschritte funktionierten dagegen noch nicht ganz so gut wie unter X11, da sie noch nicht vollständig implementiert wurden.\n\nSeit Oktober 2016 und der Version 5.8 LTS war die Wayland-Implementation laut Entwickler Martin Gräßlin bereit, um öffentlich getestet und in Richtung allgemeine Benutzbarkeit verfeinert zu werden („we are in a state to start the public beta“). Durch die Weiterentwicklungen in der Version 5.9 aus dem Januar 2017 war Wayland so weit, dass erfahrene Nutzer und Tester („enthusiastic followers“) mit Wayland-Sitzungen arbeiten konnten. Unter anderem wurde in 5.9 ein Konfigurationswerkzeug für Touchpads hinzugefügt.\n\nSeit der Version 5.12 LTS vom Februar 2018 war der Plasma-Desktop vollständig unter Wayland funktionsfähig; X11 wurde für Plasma nicht mehr benötigt. Die Plasma-Entwickler gaben außerdem eine Nutzergarantie für Wayland, dass im Supportverlauf der Version 5.12 LTS Fehler unter Wayland fortlaufend behoben würden.\n\nLaut Entwickler Jan Grulich wird Wayland im Laufe des Jahres 2019 in KDE Plasma genau so gut funktionieren wie die ältere Technik X11. In Version 5.14 vom Oktober 2018 habe es noch Probleme mit Remote-Desktop-Funktionen gegeben. Wesentliche weitere Veröffentlichungen sind für Juni und Oktober 2019 vorgesehen (Versionen 5.16 und 5.17).\n\nSeit die KDE Software Compilation in die drei Bestandteile KDE Plasma, KDE Frameworks und KDE Applications aufgeteilt wurde, kann jedes dieser Unterprojekte seine Entwicklungsarbeit im eigenen Tempo vorantreiben. Das Projekt „KDE Plasma 5“ hat seinen eigenen Veröffentlichungszyklus, wobei alle drei Monate eine Hauptversion (Feature Release) erscheint und in der dazwischenliegenden Zeit jeweils Fehlerbehebungsversionen erscheinen. \n\n\nKaOS verwendet Plasma 5 seit dem 24. Februar 2015. Die Version 15.04 von Kubuntu, die im April 2015 veröffentlicht wurde, setzte dann als zweite Distribution Plasma 5 als Standard-Arbeitsplatzumgebung ein. Der Fedora KDE-Spin nutzt ab Version 22, die im Mai 2015 erschienen ist, standardmäßig Plasma 5. Linux Mint setzte Plasma 5 seit September 2016 und der Hauptausgabe 18 \"Sarah\" (KDE-Variante) standardmäßig ein und ersetzte damit KDE Plasma 4. Debian setzt ebenfalls offiziell Plasma 5 seit der Veröffentlichung von Debian 9 („Stretch“) am 17. Juni 2017 ein.\n\nIm Juli 2015 wurde eine frühe Entwicklerversion der für Smartphones optimierten Version von KDE Plasma 5 vorgestellt. Die „Plasma Mobile“ genannte Arbeitsfläche funktionierte bereits mit Einschränkungen auf dem damaligen Smartphone „Nexus 5“. Für den Sommer 2016 wurde von den Entwicklern eine benutzbare Version der Arbeitsfläche in Aussicht gestellt. In Zukunft sollten auch Android-Apps unterstützt werden, soweit dies lizenzrechtlich zulässig und technisch möglich sei. Zusammen mit weiteren Komponenten und Apps war das Ziel, ein komplettes KDE-Handysystem mit dem Namen „Plasma Phone“ zu entwickeln.\n\n"}
{"id": "8560762", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8560762", "title": "Capture One", "text": "Capture One\n\nCapture One, bzw. \"Capture One Pro\", ist eine kommerzielle Bildbearbeitung-Software zur Bearbeitung, Konvertierung und Verwaltung von Bildern im Rohdatenformat (RAW), bzw. ein sogenannter RAW-Konverter. Es wird von dem Kamerahersteller Phase One entwickelt und richtete sich ursprünglich in erster Linie an Fotografen, die mit hochwertigen Kameras – vor allem Mittelformatkameras aus dem eigenen Haus – fotografieren, wurde jedoch zunehmend für ein breiteres Publikum weiterentwickelt. \n\nDie erste Version von Capture One wurde noch als \"Portrait One\" bezeichnet; sie erschien Mitte der 2000er Jahre. Nachdem die Nachfolgeversion zunächst in \"Lightphase Capture\" umbenannt wurde folgte ab der Versionsnummer 2.7 der heute noch gebräuchliche Name \"Capture One\".\n\nWeitere (Haupt)-Versionen erschienen chronologisch sortiert wie folgt:\n\nCapture One war eines der ersten Programme, die das Tethered Shooting, also sogenanntes kabelgebundenes Fotografieren, unterstützt haben. Dadurch ist es möglich, die Kamera vom Computer aus zu steuern oder aber die Bilder statt auf eine Speicherkarte direkt auf die Festplatte des Computers zu übertragen.\n\nDas für die Betriebssysteme macOS und Windows verfügbare Programm ist in den Sprachen chinesisch (vereinfacht), tschechisch, englisch, französisch, deutsch, italienisch, japanisch, koreanisch, spanisch und schwedisch erhältlich.\n\nNeben der RAW-Konvertierung bietet Capture One auch Möglichkeiten zur Bildverarbeitung. Besonderheit hierbei ist, dass alle Änderungen auf Grundlage der RAW-Daten vorgenommen werden, was entsprechend höhere Bildqualität bietet, als ein RAW-Bild zunächst in JPG/TIFF zu wandeln und dann zu bearbeiten. Auch ist ein Werkzeug enthalten, mithilfe dessen aus einer RAW-Datei ein Hochkontrastbild (HDR) angefertigt werden kann. Darüber hinaus können Aufnahmen mit diversen Einstellmöglichkeiten der Farbkanäle und Tonwerttrennungen in graustufige Bildnisse umgewandelt werden bzw. lokale Anpassungen wie Rauschreduzierung, selektivem Weißabgleich etc. vorgenommen werden. Die Bilder können in einer Datenbank abgelegt sowie in externe Bildbearbeitungsprogramme exportiert werden.\n\nAm 30. November 2017 erschien Capture One Pro 11. Hier wurde das Arbeiten mit Ebenen intuitiver und übersichtlicher gestaltet, die dazugehörige Maskenfunktion um die sogenannte \"Maske verfeinern\"-Option erweitert, sowie eine Funktion \"Anmerkungen\", die das Skizzieren von geplanten Arbeitsschritten ermöglichen. Zusätzlich wurden die Export-Möglichkeiten um einige nützliche Funktionen erweitert, die das Arbeiten mit bekannten Grafikprogrammen vereinfachen.\n\nAus der engen Zusammenarbeit mit Sony im Bereich der Bildaufnahmesensoren entstanden 2018 eine spezielle Sony- und Fujifilm-Edition. Der Funktionsumfang der Sony Pro bzw. Fujifilm-Edition ist dabei identisch mit der \"normalen\" Pro-Version, es können jedoch nur RAW-Dateien von Sony- bzw. Fujifilm-Kameras verarbeitet werden. Der Preis ist entsprechend geringer.\n\nZu den neuen Funktion der im Dezember 2018 erschienenen Version zählen die Radialmaske, der Luminanzbereich sowie ein moderner wirkendes Interface.\n\n"}
{"id": "8570588", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8570588", "title": "Apple S1", "text": "Apple S1\n\nDer Apple S1 ist ein SiP des US-amerikanischen Computerunternehmens Apple, das von Samsung produziert wird. Andere Quellen geben auch Powertech als Hersteller an. Es findet seit April 2015 in der Apple Watch Verwendung.\n\nApple soll die Produktion von 30 bis 40 Millionen Einheiten der Apple Watch in Auftrag gegeben haben, die alle jeweils einen S1 enthalten. Andere Quellen korrigierten diese Prognose auf 10 Millionen Einheiten nach unten.\n\nDer Apple S1 ist im Gegensatz zu den im iPhone und iPad verwendeten Chips der Apple-Ax-Reihe kein System on a Chip, sondern ein System in Package. Das bedeutet, dass der S1 kein Bestandteil eines Computers, sondern ein eigenständiges Computersystem in einem Package ist. In den S1 sind viele Bauteile integriert, die in einem SoC üblicherweise als Peripherie angeschlossen sind, wie der Flashspeicher und das WLAN-Modul. Um die Bauteile zu schützen, ist der S1 laut Apple mit einem Harz umhüllt. Offizielle Bilder zeigen den S1 mit einem metallischen Heatspreader. Der Prozessor soll in Samsungs 28-nm-Verfahren hergestellt werden, das dem bereits im Apple A5-Chip verwendeten Verfahren ähnelt. Er kommt mit einer Spannung von 0,9 Volt aus. Für die Produktion sollen monatlich 3.000 bis 4.000 Zwölfzoll-Wafer bestellt worden sein. Der Arbeitsspeicher soll eine Größe von 512 MB haben, während der Flashspeicher mit einer Kapazität von 8 GB verfügbar ist. Chipworks äußerte die Vermutung, dass es sich beim WLAN-Modul im S1 um einen Broadcom BCM4334-Dual-Band-Chip handelt. Es werden WLAN b/g/n im 2,4 GHz-Frequenzband mit einer Datenrate von maximal 54 Mbit/s, und FM-Radioempfang unterstützt.\n\nDas Onlinemagazin \"9to5mac\" zitierte unbekannte Quellen, die die Leistungsfähigkeit des S1 leicht unterhalb des S5L8942 im iPod touch 5. Generation einordneten.\n\n"}
{"id": "8582613", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8582613", "title": "Visual Computing (Studiengang)", "text": "Visual Computing (Studiengang)\n\nDer Studiengang Visual Computing, auch Bildinformatik oder Grafische Datenverarbeitung, ist ein Informatik-Studiengang, der die informationstechnischen Teilgebiete der Bildaufnahme (Bildakquisition), der Verarbeitung und Analyse von Bilddaten (Bildanalyse) und der Erzeugung von Bildern auf Basis von rechner-internen Informationen (Bildsynthese) umfasst.\n\nBilder üben eine Faszination auf uns Menschen aus, die eine wichtige Triebfeder darstellt, sich mit dem Thema Visual Computing / Bildinformatik auseinanderzusetzen. Über die Grundlagen der klassischen Disziplinen der Informatik, wie Datenstrukturen und Programmiersprachen hinaus bedarf dieses Thema weiterer mathematischer und physikalischer Grundlagen, wie etwa Lineare Algebra, Analysis, Stochastik oder Mechanik. Diese Zusatzanforderungen liegen darin begründet, dass in vielen Bereichen der Bildinformatik die Beschreibung realer Sachverhalte sehr wichtig ist. Beispielsweise können Bilder virtueller Objekte nur erzeugt werden, wenn aussagekräftige Rechnermodelle vorliegen, welche die Form (Geometrie) und das Aussehen (Material) akkurat beschreiben. Umgekehrt werden Aussagen über das, was in einem Bild zu sehen ist, häufig auf Grundlage geeigneter mathematischer Modellannahmen gemacht, anhand derer ein Bild in sinnhafte Teilbereiche untergliedert wird (so genannte Segmentierung).\n\nDie Entwicklung der Computertechnologien hat in den letzten Dekaden in immer kürzeren Zyklen unser tägliches Leben um grundlegende Neuerungen ergänzt. Die exponentiell wachsende Informationsmenge, die mit immer neuen Techniken und Sensoren akquiriert werden, erzwingen eine effiziente Aus- und Bewertung dieser Daten durch Mensch und Maschine. Dies gilt auch für künstlich synthetisierte Bildinformationen, die für die Produkterstellung vom Design, über die technische Planung, die Produktion bis hin zur Wartung eingesetzt werden. Parallel dazu greifen immer mehr Systeme zur Steuerung und Regelung komplexer Abläufe auf Bilddaten zurück.\n\nDie grundlegenden Techniken zur Bildanalyse und -synthese, die zur Entwicklung und Integration von Systemen für konkrete Anwendungsprozesse notwendig sind, stehen im Mittelpunkt des Berufsbildes der Bildinformatik. Die Anforderungen hinsichtlich der systemtechnischen Integration umfassen neben algorithmischen und informationstechnischen Inhalten Kenntnisse von hardwarenahen Funktionen, Benutzerschnittstellen und Datenkommunikation.\n\nIm Folgenden werden einige spezifische Berufsperspektiven detaillierter dargestellt. Die inhaltlichen Schwerpunkte des Studiengangs bilden die Themen Bildanalyse, Bildsynthese, Computervision und Mensch-Maschine-Interaktion. Studenten des Masterprogramms Bildinformatik erlangen im Rahmen der Lehrangebote vielseitige Kompetenzen, die im Bereich der Bildanalyse und -synthese von zentraler Bedeutung sind. Das Ziel der Ausbildung ist in erster Linie die langfristige Sicherung der Qualifikation auf Basis eines soliden theoretischen und konzeptionellen Fundaments. Das Erlernen spezifischer Werkzeuge und Verarbeitungsprozesse, ist vor dem Hintergrund eines extrem dynamischen Umfeldes, wie in der Bildinformatik gegeben ist, eher nachrangig zu sehen.\n\nIm Kontext der Bildsynthese steht die Erstellung und Integration interaktiver Computeranwendung zur Erzeugung von 2D- und 3D-Darstellungen auf Basis rechnerinterner Daten im Vordergrund. Die zur Anzeige zu bringenden Daten können aus Messungen (z. B. Medizin, Geologie oder Astronomie), aus Simulationen realer Sachverhalte (z. B. Anlagenbau, Kraftfahrzeug- oder Flugzeugindustrie) oder aus Syntheseprozessen (z. B. Produktdesign, Film- oder Fernsehindustrie) stammen. Die Aufbereitung und Integration der Daten mit dem Ziel der Interaktivität ist hierbei anwendungsübergreifend zu gewährleisten. Ebenso muss die Integration des erzeugten Systems in den jeweils übergeordneten Prozess sichergestellt werden.\n\nAls konkrete Arbeitsgebiete seien beispielhaft genannt:\n\n\nIn der Bildverarbeitung stehen die Inhalte von Bildern und Bildfolgen im Vordergrund. Diejenigen Teile der semantischen Information, die für eine spezifische Anwendung relevant sind, sollen extrahiert, erkannt und vermessen werden. Die Aufgabenfelder können grob in industrielle und in wissenschaftliche Bildverarbeitung gegliedert werden. In der Industrie mit ihrer primär kommerziellen Ausrichtung bestehen etablierte Arbeitsgebiete z. B. in der\n\n\nFragestellungen, die sich in den genannten Anwendungsgebieten wieder finden sind z. B. Oberflächenprüfung, Anwesenheitskontrolle, Position- und Lageerkennung, Lesen von Bar und Data-Matrix-Code, Schrifterkennung, Formprüfung, Sortierung, Flächen- und Volumenmessung, Winkelbestimmung, Verschleißprüfung oder Farbüberprüfung.\n\nDie Erfassung komplexer Umgebungen, beispielsweise für die Steuerung autonomer Systeme oder für die digitale Erfassung realer Szenen, ist der zentrale Schwerpunkt des Bereiches Computervision. Diese Bereiche sind aufgrund der steigenden Anforderungen an autonome Systeme und der weitergehenden Digitalisierung von Dokumentationsprozessen in zunehmendem Maße für technisch innovative Produkte relevant.\n\nAuf denselben Grundlagen aufbauend sind Systeme der Mensch-Maschine Interaktion zu sehen. Die Erkennung menschlicher Gestik und Mimik ist ein wesentlicher Baustein eines sicheren Umgangs von Mensch und Maschine. Die Erstellung und Wartung komplexer Produkte erfordert vielfach eine sehr umfangreiche Informationsmenge, die einem Facharbeiter zur Optimierung der Abläufe interaktiv verfügbar gemacht werden müssen. Hier werden zukünftig bildbasierte Systeme eine wichtige Rolle bei der Kontexterfassung und bei der Informationsaufbereitung spielen.\n\n\nVisual Computing/Bildinformatik hat einen gewissen inhaltlichen Bezug zu Computervisualistik und Medieninformatik. Im Vergleich mit der Medieninformatik liegt das wesentliche Merkmal mancher Studiengänge im Bereich Visual Computing in der stärkeren technischen Ausrichtung. \n\n"}
{"id": "8584790", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8584790", "title": "Drachen – Ein Geschenk von Nachtschatten", "text": "Drachen – Ein Geschenk von Nachtschatten\n\nDrachen – Ein Geschenk von Nachtschatten (Originaltitel: \"Dragons: Gift of the Night Fury\") ist ein US-amerikanischer Kurzfilm von DreamWorks SKG, der auf dem Film \"Drachenzähmen leicht gemacht\" aufbaut und 2011 als Weihnachtsedition erschienen ist. Die Geschehnisse spielen zeitlich ein Jahr nach dem ersten Film.\n\nDer Film beginnt damit, dass der Häuptlingssohn Hicks von den Festtagen erzählt und dabei die Festtagsvorbereitungen seines Dorfes Berks beobachtet.\nDaraufhin sieht man Hicks erstmals, wie er im Bett liegt und von seinem Drachen Ohnezahn, der auf dem Dach des Hauses umherspringt, geweckt wird und sie sich gemeinsam zur täglichen „Flugstunde“ aufmachen.\n\nDas Dorf wird wieder bei seinen Festvorbereitungen gezeigt, als plötzlich eine Drachenherde auftaucht, der sich die Drachen des Dorfes anschließen und davonfliegen.\nOhnezahn, der ohne Reiter nicht fliegen kann, kann nicht mit und bleibt in Berk. Hicks verletzt diese Gefühl, sodass er Ohnezahn eine Schwanzprotese baut, mit der er selbst fliegen kann. Als der Drache das herausfindet, fliegt er sofort davon, scheinbar den anderen Drachen hinterher. Hicks ist total verblüfft und traurig deswegen. Ganz Berk vermisst die Drachen (weswegen Astrid ein ziemlich \"interessant\" schmeckendes Getränk erfindet), nur Fischbein ist in bester Laune. Hicks folgt ihm heimlich, und stellt fest, dass Fischbein seinen Drachen Fleischklops eingesperrt hatte, damit dieser nicht wegfliegt. Hicks befreit den Drachen aus Versehen und wird unfreiwilliger Passagier. Fleischklops fliegt denselben Weg, den auch die anderen Drachen geflogen sind, und Hicks wird Zeuge von etwas unglaublichen: Eine paradiesische Insel, auf der sich alle Drachen versammelt haben, um ihre Kinder in Ruhe zur Welt zu bringen. Hicks findet die Drachen seiner Freunde aus Berk, aber keinen Ohnezahn. Beim Erkunden der Insel stellt er allerdings auch fest, dass die Dracheneier beim Schlüpfen der Babys explodieren, was einer der weiteren Gründe ist, dass die Drachen sich zurückziehen.\n"}
{"id": "8587188", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8587188", "title": "Da-Vinci-Operationssystem", "text": "Da-Vinci-Operationssystem\n\nDas Da-Vinci-Operationssystem ist ein roboter-assistiertes Chirurgiesystem der Firma Intuitive Surgical in Kalifornien, mit dem minimalinvasive Operationen im urologischen und gynäkologischen Bereich durchgeführt werden, insbesondere die roboterassistierter laproskopischer Prostatektomie (RALP) und Zystektomie. Das System wird in Deutschland flächendeckend an vielen Universitäts- und anderen großen Kliniken eingesetzt. Trotz der hohen Kosten verlangen die meisten Einrichtungen (häufig Universitätskliniken) von Mitgliedern Gesetzlicher Krankenversicherungen keine Zuzahlung. \n\nBenannt wurde der Roboter nach Leonardo da Vinci.\n\nEntwickelt worden war das Da-Vinci-System in den 1980er-Jahren mit Unterstützung der SRI International. Anfang der 1990er Jahre unterstützt von Medizintechnikern im Auftrag der Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA). Der Roboter sollte es Chirurgen möglich machen, in Krisengebieten ferngesteuert zu operieren. 1997 entstand der Prototyp „Lenny“ in Anlehnung an den jungen Leonardo da Vinci. Es folgten die Prototypen „Leonardo“ und „Mona“. Ab 1999 begann die Veröffentlichung des „da Vinci Surgical System“ zunächst in Europa, da in den USA die Zulassung noch fehlte. Ab 2000 wurde es von der FDA auch in den USA zugelassen und fand eine rasche Verbreitung. Dabei wurde das System zunächst für Operationen am Herzen verwendet, danach in erster Linie für urologische Eingriffe. \n\nKurz vor dem Börsengang von Intuitive Surgical klagte der Hauptkonkurrent Computer Motion, Inc., wegen Patentverletzungen. Computer Motion war 1997 vor Intuitive Surgical mit dem eigenen günstigeren „ZEUS Robotic Surgical System“ im Medizintechnikmarkt eingestiegen. Obwohl das ZEUS-System in Europa zugelassen war, hatte die US-amerikanische FDA die Zulassung noch nicht entschieden. Die FDA genehmigte wiederum zuerst das Da-Vinci-System. Dies führte im jungen Markt der OP-robotik zu Unsicherheiten und die Rechtsstreitigkeiten belasteten beide Unternehmen. Im Jahr 2003 einigten sich Intuitive Surgical und Computer Motion auf eine Fusion, wodurch der Rechtsstreit zwischen ihnen beendet wurde. Das ZEUS-System wurde schließlich zugunsten des Da-Vinci-Systems aufgegeben.\n\n2008 wurden in den USA bereits 77 Prozent aller Prostataoperationen mit 600 Da-Vinci-Systemen durchgeführt. In den US-Kliniken waren 2011 mehr als 1400 OP-Roboter im Einsatz, in Deutschland bis 2011 rund 52 dieser Geräte.\n\nMit Stand 30. September 2017 sind weltweit rund 4.271 Da-Vinci-Operationssysteme installiert, davon 2.770 in den USA (65 %), 719 in Europa (17 %), 561 in Asien (13 %) und 221 in der restlichen Welt.\n\n\nDie Operationseinheit besteht aus einer Steuerkonsole, an der ein Chirurg sitzt, und einer patientenseitigen Robotikeinheit (OP-Roboter) mit vier Armen und einem Videoturm für die Steuerung der dreidimensionalen Kamera und der Lichttechnik. Der Operateur erhält über die Konsole ein vergrößertes 3D-Bild des Operationsfeldes und kann damit die Arme des Roboters mit den mikrochirurgischen Einmalinstrumenten steuern. Der Operateur steuert in Echtzeit mit seinen Handbewegungen die Arme und die Instrumente millimetergenau mit einer bis zu fünffachen Untersetzung. Unwillkürliche Bewegungen wie Händezittern werden ausgeglichen. Durch die bis zu zehnfache Vergrößerung des 3D-Kamerasystems werden selbst feine Strukturen wie Nerven und Gefäße genau dargestellt. Der Operationsroboter kann nicht programmiert werden und auch keine eigenständigen Bewegungen ausführen.\n\nDie winzigen, auswechselbaren Endowrist-Instrumente an den Enden der Roboterarme wurden für das System speziell entwickelt und können in sieben Freiheitsgraden bewegt werden – mehr als die der menschlichen Hand.\n\n\n\n\nKritiker bemängeln immer wieder die hohen Kosten des Systems. Ein Da-Vinci-OP-System kostet bis zu 2 Mio. Euro. Die eingesetzten Instrumente werden grundsätzlich nur zehnmal eingesetzt und müssen dann getauscht werden. Das Unternehmen nutze so seine Monopolstellung aus. Dies führt zu rund einem Drittel höheren Kosten als bei einer normalen Laparoskopie. Eine im Journal of the American Medical Association publizierte Studie der Columbia University in New York wertete mehr als 264.000 Gebärmutterentfernungen mittels konventioneller und robotergestützter Laparoskopie aus und konnte dabei keine Vorteile nachweisen. Die Studie betonte, dass insbesondere der propagierte geringere Blutverlust nicht nachgewiesen werden konnte.\n\nMehrfach kam es in der Vergangenheit bei Operationen mit dem Da-Vinci-System zu Todesfällen. Dabei war es zu Verletzungen gekommen, die nicht sofort entdeckt wurden. Unter anderem soll dies durch Fehlströme ausgelöst worden sein, die zu Überhitzungen an umliegenden Geweben führte. Das Unternehmen reagierte mit einer Verbesserung der Abdeckungen und betonte, solche Fehlströme könne es auch bei konventionellen laparoskopischen Operationen geben. Derzeit untersucht die amerikanische Zulassungsbehörde FDA diese und andere Fälle, bei denen Patienten zu Schaden kamen. In den USA sind deshalb mehrere Gerichtsverfahren anhängig. Dem Unternehmen wurde mehrfach vorgeworfen, Zwischenfälle nicht ordnungsgemäß an die zuständigen Behörden gemeldet zu haben.\n\nYuri Ancarani hat 2012 einen Film „Da Vinci“ in der Art einer künstlerischen Dokumentation erstellt, er wurde 2012 auf dem Rome Film Festival aufgeführt. \n\n\n"}
{"id": "8589618", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8589618", "title": "Meta Planungs- und Simulationssystem", "text": "Meta Planungs- und Simulationssystem\n\nMeta Planungs- und Simulationssystem (msg.MPSS) ist eine CPM-Plattform zur Erstellung von Business Intelligence- und Corporate-Performance-Management-Lösung für die Analyse von Unternehmensdaten. Auf dem zugrunde liegenden OLAP–Konzept sind Reporting, Analyse, Planung und Risikomanagement in einem System, ohne Systembruch möglich. Auch Balanced Scorecards werden ohne Systembruch voll unterstützt.\n\nmsg.MPSS ist modular aufgebaut. Das Werkzeug kann gleichermaßen als Informations- wie auch als Planungssystem eingesetzt werden. Es bietet eine überdurchschnittliche hohe Skalierbarkeit. Die Schwerpunkte in OLAP-Konzepten sind der offene Datenzugriff für die Endanwender und die vielfachen Strukturierungsmöglichkeiten der in den MPSS-Modellen enthaltenen Daten.\n\nmsg.MPSS wird nach der zu Beginn des Jahres 2016 erfolgten Verschmelzung der msg life metris gmbh auf die msg systems ag von der msg systems ag weiter entwickelt und vertrieben.\n\nAus langjährigen Engagement in der Versicherungsbranche sind zahlreiche Business Solutions im Bereich Planung, Analyse und Reporting sowie Datenkonsolidierung entstanden. Insbesondere sind das voll integrierte\n\"Besonderheiten:\" Spezielle IT-Kenntnisse sind weder für die Konzeption und Implementierung der Datenmodelle noch für die Datenübernahme historischer Daten aus den Quellsystemen in die MPSS-Cubes erforderlich. Mithilfe der MPSS-Designwerkzeuge werden individuelle Anforderungen innerhalb von msg.MPSS abgebildet.\n\nKonkurrenzprodukte von msg.MPSS sind je nach Aspekt:\n\nDas Kernstück der MPSS-Plattform ist MPSS Basis. Auf ihm können mehrere Versionen von msg.MPSS eingerichtet werden, die nach Bedarf ausgerüstet sind\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8593051", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8593051", "title": "Void Linux", "text": "Void Linux\n\nVoid Linux ist eine von Grund auf neu entwickelte Linux-Distribution. Sie wurde 2008 von Juan RP, einem ehemaligen NetBSD-Maintainer, ins Leben gerufen, um eine Testumgebung für seinen Paketmanager xbps zu erhalten. Seitdem wird es von ihm und einer kleinen Entwicklergruppe weiterentwickelt und gepflegt.\n\nAls init-System nutzt Void seit Juli 2014 runit und setzt sich damit gegenüber anderen Distributionen ab, die beispielsweise systemd nutzen. Als erste Linux-Distribution setzt Void standardmäßig TLS-Verschlüsselung mittels LibreSSL um.\n\nAufgrund des Veröffentlichungsmodells der Rolling Releases kann eine Void-Installation kontinuierlich aktuell gehalten werden; Aktualisierungen enthalten standardmäßig stets die neueste Paketversion. Das offizielle Projektarchiv für vorkompilierte Binärpakete wird primär in Deutschland gehostet. Die Pakete der Distribution werden über GitHub verwaltet und können statt als Binärpaket auch per Skript selbst kompiliert werden. Dabei ist das Buildsystem so aufgebaut, dass dieses in einem isolierten Bereich stattfindet und die Pakete und Programme des Rechners nicht beeinflusst. Auch ist es möglich, Pakete für andere Zielplattformen zu erstellen.\n\nÜber \"flavours\" stehen die üblichen Desktop-Umgebungen wie Enlightenment, Cinnamon, Xfce, LXDE und LXQt in vorkonfigurierten Installationsmedien sowie ein Basis-System ohne grafische Oberfläche zum Download bereit; neben x64- und i686-Prozessoren wird eine Reihe von Einplatinencomputern mit auf der ARM-Architektur basierenden Prozessoren wie dem Raspberry Pi, ODROID-C2\nDer Installer \"void-installer\" nutzt ein textbasiertes Interface (TUI). Als Standardshell für root ist die dash voreingestellt, die bash steht neben anderen Shells aber ebenfalls zur Verfügung.\n\nVoid Linux versteht sich als eine Distribution für erfahrene Nutzer und entspricht in der Konfiguration und dem Verhalten eher einem BSD-Derivat. So steht alternativ zu den Binärpaketen auf Basis der glibc auch eine Variante mit der alternativen musl-libc zur Verfügung.\n\nLaut Jesse Smith von Distrowatch bootet Void schnell, was Smith auf runit zurückführt. Smith bemängelt in dem Artikel vom April 2015 die spärliche Dokumentation. Anleitungen stehen in den traditionellen Manpages zur Verfügung. Zusätzlich werden in einem Wiki nutzerabhängige Themen dokumentiert. Enno Boland findet es beachtlich, dass die Distribution nicht versucht, ein eigenes Ökosystem im Web aufzubauen, sondern vorhandene Angebote wie GitHub und IRC nutzt. Ein Beitrag auf cupoflinux.com mit detaillierter Illustration einer dialoggeführten Installation lobt die Distribution für ihre Vielfältigkeit bzgl. Binärpakete und Sources, sowie die Freiheit, das System ganz nach Anwendungszweck aufbauen zu können – und dabei mit runit und xbps nah an Unix zu bleiben. Eivind Uggedal nutzt Void auf zahlreichen Geräten und demonstriert dies mittels praktischen Installationshilfen auf Kommandozeilenebene, z. B. für das ThinkPad Carbon X1. Open Hub stuft das Projekt als eines mit sehr hoher Aktivität und einem sehr großen Entwicklungsteam ein.\n\n"}
{"id": "8594061", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8594061", "title": "Linux Deepin", "text": "Linux Deepin\n\nDeepin (ehemals Linux Deepin) ist eine chinesische Linux-Distribution, die auf Debian basiert.\n\nDeepin ist die meistgenutzte chinesische Linux-Distribution.\n\nDie seit 2013 eigens entwickelte Desktop-Umgebung \"Deepin Desktop Environment\" basierte ursprünglich auf WebKit und HTML5, bis sie 2015 auf Qt 5 portiert wurde.\n\nIn der Version 2014.2 wurde erstmals die Windows-Kompatibilitätsschicht CrossOver kostenlos mitgeliefert.\n\nEnde 2015 erfolgte ein Umbruch durch den Umstieg von Ubuntu auf Debian unstable als Grundlage, begleitet von einer neuen Syntax der Versionsnummern, einem neuen Logo und dem Wegfall des Wortes Linux im Namen.\n\nDeepin wird mit einigen selbstentwickelten Programmen ausgeliefert. Dazu gehören unter anderem:\n\n"}
{"id": "8596960", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8596960", "title": "Amiga 500 Plus", "text": "Amiga 500 Plus\n\nDer Amiga 500 Plus war eine neuere Variante des Amiga 500. Er ist mit doppelt so viel Arbeitsspeicher (1 MByte) und mit dem neuen Enhanced Chip Set (ECS) statt des Original Chip Sets (OCS) ausgestattet, das erstmals VGA-Monitore ansteuern konnte. Der Amiga 500 Plus wurde von Beginn an mit Kickstart Version 2.04 ausgeliefert. Dieses Betriebssystem war zwar technisch ein großer Schritt nach vorne, hatte aber den Nachteil, dass viele bisherige Programme nicht mehr funktionierten, wenn bzw. weil sie direkt – das API missachtend – auf Kickstart-Routinen zugriffen, deren Struktur sich nun geändert hatte. Betroffen waren hier insbesondere Spiele. Sehr bald kamen deshalb Hardware-Erweiterungen auf den Markt, die es erlaubten, zwischen Kickstart 1.3 und 2.0 zu wechseln. Der Amiga 500 Plus fand im Amiga 600 eine wenig erfolgreiche Fortsetzung.\n\n"}
{"id": "8601720", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8601720", "title": "Libinput", "text": "Libinput\n\nlibinput ist die Bibliothek zur Verwaltung von Eingabegeräten bei Weston, der Wayland-Referenzimplementierung. libinput kann außerdem als generischer X.Org-Eingabetreiber benutzt werden (codice_1). In Zukunft sollen die X.Org-Touchpad-Treiber codice_2, codice_3 und codice_4 durch libinput ersetzt werden.\n\nIn Fedora wird ab Version 22 libinput als standardmäßige Eingabebibliothek verwendet.\n\nDie Version 1.1 brachte Unterstützung für verschiedene Profile zur Mauszeigerbeschleunigung, die Version 1.3 brachte die vollständige Unterstützung von Grafiktabletts.\n"}
{"id": "8605948", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8605948", "title": "Datendiebstahl", "text": "Datendiebstahl\n\nDer Begriff Datendiebstahl sowie der auch gebräuchliche Begriff Datenklau bezeichnen einen Tatbestand, bei dem sich jemand unbefugt geheime oder personenbezogene Daten beschafft.\n\nDer Begriff Datendiebstahl ist in der digitalen Welt eigentlich unzutreffend, da die Daten üblicherweise gar nicht entwendet, sondern unbefugt kopiert werden. Geschieht der Datendiebstahl durch die Beeinflussung einer Datenverarbeitung, wird auch von Computerbetrug gesprochen.\n\nDie Daten können beispielsweise aus Briefen, durch Skimming oder aus der Computerinfrastruktur entnommen werden. Andere Möglichkeiten, unbemerkt an Daten zu gelangen, bestehen für Computerkriminelle durch Phishing, Vishing oder Snarfing. Oft wird einem Nutzer die Seite eines bekannten Internet-Dienstes vorgetäuscht, um illegal an die Daten zu kommen beziehungsweise Zugriff auf das entsprechende Benutzerkonto zu erlangen.\n\nAuch Geldautomaten sind häufig und auf vielfältige Weise Ziel von Angreifern, die in den Besitz von Informationen zur Anmeldung an solchen Geräten kommen wollen, wie der Kontonummer oder der persönlichen Identifikationsnummer (PIN).\n\nIn vielen Fällen werden gestohlene Daten missbraucht, beispielsweise um unerlaubt Geld abzuheben, Identitäten zu fälschen oder Betriebsgeheimnisse auszunutzen. Gestohlene Daten können aber auch veröffentlicht oder den rechtspflegenden Behörden zugespielt werden, was in gewissen Fällen als eine Art \"whistleblowing\" aufgefasst wird. \n\nBekannte Datendiebstähle wurden von Bradley Manning, Edward Snowden und Hervé Falciani durchgeführt.\n\nIn manchen Fällen werden von Servern im Internet gleich mehrere Millionen Kennwörter gestohlen, um zum Beispiel E-Mail-Konten zu kompromittieren, indem diese zum Spam-Versand missbraucht werden.\n\nEs wird empfohlen, möglichst sichere Kennwörter zu verwenden, diese regelmäßig zu wechseln und für verschiedene Dienste auch verschiedene Kennwörter zu verwenden.\n\nDatenverbindungen in Funknetzen sollen mit einer gut gesicherten Verschlüsselung über ein entsprechendes Verschlüsselungsprotokoll betrieben werden.\n\nFerner besteht bei zunehmend vielen Anwendungen, die eine Anmeldung bei Internet-Diensten erfordern, die Möglichkeit, zusätzliche Maßnahmen, wie die Zwei-Faktor-Authentifikation einzusetzen.\n\nWenn Datendiebstahl verhindert oder zumindest vom Umfang her eingeschränkt werden soll, gelten grundsätzlich die Gebote der Datenvermeidung und Datensparsamkeit.\n\nIn Deutschland ist das Ausspähen von Daten gemäß Strafgesetzbuch (StGB) strafbar. In der 1986 in Kraft getretenen Fassung stellte der Gesetzgeber die unberechtigte Verschaffung von Daten als \"Ausspähen von Daten\" unter Strafe. Diese Bestimmung betrifft nur Daten, die elektronisch, magnetisch oder sonst nicht wahrnehmbar gespeichert sind. Tatbestandsvoraussetzung ist danach, dass ein Täter nicht für ihn bestimmte – und gegen den unberechtigten Zugriff besonders geschützte – Daten in seine Verfügungsgewalt gebracht hat. Damit ist nicht jeder unberechtigte Zugriff auf ein Computersystem allgemein, sondern nur in Verbindung mit dem Ausspähen von Daten strafbar. \n\nDas Wort Datendiebstahl kommt in Medienmitteilungen vor, wohl aber nicht im Strafgesetzbuch. So hat die schweizerische Bundesanwaltschaft Hervé Falciani Datendiebstahl vorgeworfen, die Anklage lautet aber „unbefugte Datenbeschaffung“ (Art. 143 Abs. 1 StGB).\n\n"}
{"id": "8617094", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8617094", "title": "Next Unit of Computing", "text": "Next Unit of Computing\n\nNext Unit of Computing (NUC) ist ein Small-Form-Factor-PC von Intel. Die erste Generation basierte auf einer Sandy-Bridge-Celeron-CPU. Die zweite Generation basierte auf Ivy-Bridge-Core-i3- und Core-i5-Prozessoren. Die dritte Generation hat eine Haswell-CPU als Basis und die vierte den Broadwell-Prozessor. Das Mainboard misst 101,6 mm × 101,6 mm. Die Barebone Kits von Intel enthalten das Mainboard mit Prozessor, ein Gehäuse mit VESA-Montageplatte sowie ein Netzteil. Die NUC verwenden die integrierte Grafikeinheit ihres Prozessors. Einige Versionen bieten einen Einbauplatz für ein 2,5\"-Laufwerk, andere sind kleiner und lassen sich nur mit einem m.2-Format SSD-Speicher bestücken.\n\nDie Markteinführung der Broadwell-Versionen erfolgte im Februar 2015. Der Anschluss des Solid-State-Drive ist jetzt ein M.2-Anschluss. Von den vier USB-3.0-Anschlüssen sind zwei für das Aufladen von anderen Geräten geeignet. Diese USB-Anschlüsse sind gelb statt blau.\n\nDie Skylake-Version (Generation 6) der NUC kam im Dezember 2015 auf den Markt. Als Arbeitsspeicher werden nun DDR4-RAM-Module unterstützt, bis zu 32 GiB. Außerdem ist ein SD-Karten-Lesegerät seitlich am Gehäuse verbaut und Bluetooth entspricht dem Standard 4.1. Der HDMI-Anschluss ist jetzt in der normalen Größe ausgeführt und nicht als miniHDMI.\n\n"}
{"id": "8628825", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8628825", "title": "Kiriku und die Männer und Frauen", "text": "Kiriku und die Männer und Frauen\n\nKiriku und die Männer und Frauen ist ein französischer Computeranimationsfilm von Michel Ocelot aus dem Jahr 2012.\n\nDer weise Großvater berichtet, dass er zwar Geschichten um Kiriku und die wilden Tiere erzählt hat, der sehr schlaue und schnelle Kiriku aus Afrika jedoch auch mit den Menschen viele Dinge erlebt hat:\n\nDa Kirikus Nachbarin der bösen Zauberin Karaba gegenüber ungehorsam war, hat Karaba ihre Hütte abbrennen lassen und untersagt den Dorfbewohnern, die Hütte neu zu decken. Kirikus Mutter nimmt die Nachbarin in ihrer Hütte auf, doch findet diese kaum ein gutes Wort an der Unterbringung, dem Essen und Kirikus Manieren. Als Karabas Hütte bei einem Sturm teilweise abgedeckt wird und ihre Handlanger, die hölzernen Fetische, das Dach nicht decken können, haben die Dorfbewohner eine Idee: Sie decken die Hütte Karabas, die ihnen im Gegenzug erlaubt, auch die Hütte der Nachbarin zu reparieren. So kann die Nachbarin am Ende bei Kiriku ausziehen.\n\nEines Tages ist der Dorfälteste verschwunden, doch werden die Dorfbewohner erst am Ende des Tages unruhig. Für eine Suche ist es zu spät, da es bereits dunkel ist. Während das Dorf schlafen geht, begibt sich Kiriku zu Karabas Haus, imitiert die Stimme der Zauberin und bringt dadurch den Dachfetisch dazu, nach dem Dorfältesten Ausschau zu halten, der im Birkenfeigenareal auf einem Baum sitzt. Kiriku begibt sich zu ihm. Der Dorfälteste ist vor einem Schakal auf den Baum geflüchtet. Während Kiriku und der Mann noch überlegen, wie sie zurück zum Dorf gelangen können, wird der Schakal von einem schwarzen Panther angefallen und getötet. Der Dorfälteste und Kiriku können so vom Baum herabklettern. Auf dem Weg ins Dorf isst der Dorfälteste Früchte, die alkoholhaltig sind. Nach einiger Zeit ist er betrunken und schimpft über Karaba. Die schickt ihre Fetische, um den Mann festzunehmen. Dank Kiriku gelingt es, die Fetische fehlzuleiten, sodass sie statt dem Dorfältesten einen Felsbrocken zu Karaba bringen.\n\nAls die Kinder des Dorfes bei einer Quelle spielen, sehen sie mit einem Mal etwas Blaues umhereilen. Die Kinder glauben, es sei Karaba, doch entpuppt sich das Blaue als ein blaugekleideter weißer Junge. Alle Kinder haben Angst, glauben sie doch, dass der Junge schwer krank sei. Nur Kiriku begibt sich zu ihm. Der Junge spricht eine fremde Sprache, malt jedoch auf, dass er mit einer Kamelkarawane unterwegs war und durch einen Sandsturm von seinen Eltern getrennt wurde. Die Kinder bringen den Jungen ins Dorf, wo sich vor allem die Nachbarin ablehnend zeigt, glaubt doch auch sie, dass die Kleider des Kindes schwere Krankheitsmale verstecken. Erst Kirikus Mutter greift ein: Sie erkennt, dass der Junge ein Tuareg ist. Als der Junge eine Tochter der Nachbarin vor einem wilden Panther rettet, ist auch der Rest des Dorfes gut auf den Jungen zu sprechen. Kiriku und seine Mutter brechen schließlich mit dem Jungen auf und finden seine Karawane.\n\nIm Dorf erscheint eines Tages eine alte Griotte und bietet an, am Abend Märchen zu erzählen. Zunächst ist vor allem die Nachbarin wenig begeistert, werde im Dorf doch hart gearbeitet. Am Ende treffen sich alle Dorfbewohner abends am Feuer. Die Griotte beginnt eine alte Geschichte zu erzählen. Auch Karaba erfährt davon, kann die Geschichte jedoch nicht gut hören. Sie schickt die Fetische ins Dorf, um die Griotte zu holen, doch lehnt die es ab, mit den hölzernen Wesen zu gehen. Kurz darauf schickt Karaba einen Fetisch, der die Dorfbewohner in einen tiefen Schlaf fallen lässt. Nur Kiriku, der sich von der Gruppe entfernt hatte, bleibt wach. Er sieht, wie die Griotte von den Fetischen zu Karaba gebracht wird, wo sie die Geschichte weitererzählt. Die Griotte bleibt bei Karaba und Kiriku, der jeden Abend den Fortlauf der Geschichte hört, erzählt sie den Dorfbewohnern weiter, wobei er schließlich sogar ein eigenes Ende erfindet. Die Griotte kehrt schließlich zum Dorf zurück und ist sich sicher, dass auch Kiriku eines Tages ein großer Griot werden wird.\n\nEines Tages herrscht starker Wüstenwind, der die Babys im Dorf zum Weinen bringt. Die Dorfbewohner versuchen, die Kinder durch Musik zur Ruhe zu bringen, so bläst Kiriku zunächst auf einem Grashalm und versucht, sich später eine Trompete zu bauen. Mehrfach erscheinen die Fetische, um Ruhe anzumahnen. Kiriku schnitzt sich schließlich aus Schilf eine Flöte, auf der er schlecht zu spielen beginnt. Die Fetische zerstören sein Instrument. Kiriku baut sich ein neues, das er schließlich in einer Höhle spielen lernt. Seine Mutter hilft ihm dabei, ist sie doch eine sehr gute Flötenspielerin. Ihr verstorbener Mann spielte eine kunstvolle Flöte und brachte ihr einst das Spiel bei. Die Dorfbewohner missbilligten jedoch, dass eine Frau Flöte spielt, sodass Kirikus Mutter das Instrument nie wieder in die Hand nahm. Kiriku und ihre Mutter kehren zur Dorfgemeinschaft zurück und beginnen zu zweit Flöte zu spielen. Die anderen Dorfbewohner fallen mit ihren Instrumenten ein. Die Fetische erscheinen, verlangen jedoch nur, dass lauter gespielt wird, damit Karaba die Musik hören kann. Die Zauberin fällt schließlich mit Gesang in die Musik ein.\n\nIm Jahr 1998 war Michel Ocelots Zeichentrickfilm \"Kiriku und die Zauberin\" erschienen. Der auf afrikanischen Märchen basierende Film wurde ein großer Publikumserfolg und erhielt zahlreiche Auszeichnungen. Mit \"Kiriku und die wilden Tiere\" wurde die Geschichte um den kleinen Jungen Kiriku 2005 erneut aufgegriffen, wobei der Film eine episodische Handlung aufwies, die von Kirikus Großvater eingeleitet wurde. Das Konzept griff Ocelot auch im dritten Film um Kiriku, \"Kiriku und die Männer und Frauen\", auf. Im Gegensatz zu den ersten beiden Filmen ist der dritte jedoch computeranimiert, wobei der Animationsstil der ersten beiden Filme imitiert wird. Laut Regisseur Ocelot soll es der letzte Film um Kiriku sein.\n\n\"Kiriku und die Männer und Frauen\" erlebte am 28. September 2012 im Rahmen des Festival du Film Francophone de Namur seine Premiere. Er kam am 3. Oktober 2012 in die französischen Kinos, wo er von rund einer Million Zuschauern gesehen wurde. In Deutschland erschien er im August 2014 direkt auf DVD.\n\n\"Kiriku und die Männer und Frauen\" wurde 2013 für einen César in der Kategorie Bester Animationsfilm nominiert.\n"}
{"id": "8628899", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8628899", "title": "Azur und Asmar", "text": "Azur und Asmar\n\nAzur und Asmar ist ein Computeranimationsfilm von Michel Ocelot aus dem Jahr 2006.\n\nDer blonde und blauäugige Azur und der dunkelhaarige und braunäugige Asmar wachsen wie Brüder auf, wobei Asmars Mutter Janane die Amme Azurs ist, der einen reichen Vater hat. Sie erzählt beiden Kindern die Geschichte der Fee der Djinn, die gefangen gehalten wird und deren Befreiung schon viele Männer das Leben gekostet hat. Azur und Asmar wollen die Fee befreien, wenn sie erwachsen sind. Mit der Zeit kommt es zu Konflikten zwischen den beiden Jungen. Azur erhält eine standesgemäße Erziehung, lernt tanzen und reiten, während Asmar den Lektionen nur heimlich zusehen kann. Immer wieder streiten sich beide Jungen und Asmar beginnt, das Land, in dem er geboren wurde, abzulehnen. Eines Tages wird Azur auf eine Schule in der Stadt geschickt. Sein Vater entlässt Janane, die mit Asmar in die Ferne zieht. Azur erzählt man später, dass beide gestorben sind.\n\nAzur ist einige Jahre später ein erwachsener Mann geworden. Er bricht gegen den Willen des Vaters auf, um die Fee der Djinn zu befreien. Er erleidet Schiffbruch und wird an ein Land gespült, in dem man Arabsch, die Sprache seiner Amme, spricht. Im Land herrscht zudem der Aberglaube, dass Menschen mit blauen Augen verflucht sind, sodass jeder, den Azur anspricht, vor ihm flieht. Er entschließt sich daher, seine Augen geschlossen zu halten und sich als Blinder auszugeben. So trifft er auf den Bettler Crapoux, der einst aus Azurs Heimat gekommen ist, um die Fee der Djinn zu befreien. Er bietet ihm an, ihn zu leiten, wenn er ihn auf seinen Schultern trägt. So gelangen beide zunächst zu einem Tempel, in dem Azur durch seinen Tastsinn den \"warmen Schlüssel\" findet. In der Stadt kann er später auch den sagenumwobenen \"duftenden Schlüssel\" an sich nehmen; beide gelten der Erzählung nach als wichtig, um die Fee der Djinn zu befreien. In der Stadt hört Azur plötzlich die Stimme seiner Amme. Janane hat es inzwischen zu Reichtum gebracht und lebt in einem prächtigen Palast. Sie ist überglücklich, Azur wiederzusehen, der vor ihr seine Augen öffnet. Asmar wiederum lehnt Azur ab, hat er mit den Jahren doch sein Geburtsland hassen gelernt. Asmar wird am nächsten Tag aufbrechen, um die Fee der Djinn zu suchen. Janane überzeugt ihn, den ersten Weg gemeinsam mit Azur zurückzulegen.\n\nAn Azurs Seite wird auch Crapoux gehen, der Azur Tipps für das Aufspüren der Fee gibt. Er weiß auch, dass Azur drei Menschen befragen muss, um wichtige Hinweise zu erhalten: Ihn selbst, den weisen Yadoa und die Prinzessin Chamsous Sabah, die sich als Kind entpuppt. So erfährt Azur alles über den Weg zur Fee der Djinn, der an einem Zwillingstor enden wird, an dem bisher jeder gescheitert ist. Er erhält von der Prinzessin Nebel, der unsichtbar macht, eine Pille, durch die er mit wilden Tieren reden kann, und eine Feder des Vogels Simurgh. Durch den Nebel können Azur und Asmar Verfolgern aus der Stadt entkommen. Als beide Männer sich schließlich trennen, wird Asmar von Räubern überfallen. Azur eilt ihm zu Hilfe, woraufhin sich beider Wege erneut trennen. Azur kann den gefährlichen roten Löwen und Asmar den Vogel Simurgh überwinden. Hinter der schwarzen Felswand trifft Azur erneut auf Asmar, der von Räubern gefangen genommen wurde. Asmar verrät Azur den Zugang zu einer Geheimtür, bevor er von den Räubern niedergestochen wird. Azur rettet den schwerverletzten Asmar und verschwindet mit ihm durch den Geheimgang. Er trägt ihn auf seinen Schultern, überwindet Hindernisse und schließlich mithilfe seiner beiden Schlüssel das Feuertor und das Tor der Gase. Das Eisentor kann er durchschreiten, weil Asmar den \"schneidenden Schlüssel\" gefunden und bei sich hat. Vor dem Zwillingstor entscheiden sich beide für den linken Eingang und stehen in Schwärze, bevor der Saal sich erleuchtet. Die Fee der Djinn erscheint und erklärt, gerettet worden zu sein. Asmar wird geheilt. Azur und Asmar machen deutlich, dass der jeweils andere der Retter der Fee ist, haben beide doch einen gleichen Anteil an der Rettung gehabt. Auch die weiteren Herbeigerufenen – Janane, Crapoux, der weise Yadoa und Prinzessin Chamsous Sabah – können nicht klären, welcher der beiden Männer nun der Retter ist. Die dunkelhaarige Fee der Djinn holt daher die blonde Fee der Elfen in ihren Palast. Auch sie kann das Rätsel nicht lösen. Alle beginnen zu tanzen, wobei deutlich wird, dass sich die Fee der Djinn in Azur und die Fee der Elfen in Asmar verliebt hat.\n\n\"Azur und Asmar\" war der erste Computeranimationsfilm von Regisseur Michel Ocelot. Die Produktionskosten beliefen sich auf rund 9.470.000 Euro, die Arbeit am Film dauerte länger als drei Jahre.\n\n\"Azur und Asmar\" erlebte am 21. Mai 2006 im Rahmen der \"Quinzaine des Réalisateurs\" der Internationalen Filmfestspiele von Cannes seine Premiere. Am 25. Oktober 2006 kam er in die französischen Kinos, wo er von ca. zwei Millionen Zuschauern gesehen wurde. In Deutschland lief der Film am 7. April 2011 in den Kinos an und erschien im Oktober 2011 auf DVD.\n\nFür den \"film-dienst\" war \"Azur und Asmar\" ein „visuell kongenial umgesetztes Märchen, das aktuelle Problemstellungen über das Zusammenleben unterschiedlicher Ethnien aufgreift.“ „Die Zeichentrickfiguren führen uns mitreißend in eine Welt der Märchen“, schrieb die \"Süddeutsche Zeitung\".\n\n\"Azur und Asmar\" wurde 2007 für einen César in der Kategorie Beste Filmmusik nominiert. Im selben jahr erhielt der Filme eine Cristal-Nominierung des Festival d’Animation Annecy als bester Langfilm und gewann den Kinderfilm-Publikumspreis des Filmfests München. Im Jahr 2008 wurde \"Azur und Asmar\" für einen Goya in der Kategorie Bester Animationsfilm nominiert.\n"}
{"id": "8630041", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8630041", "title": "Rowhammer", "text": "Rowhammer\n\nRowhammer bezeichnet einen Konstruktionsfehler bei Speicherbausteinen, bei denen sich bestimmte Bits im Arbeitsspeicher (DRAM) ohne Schreibzugriff auf diese verändern lassen. Dieser Fehler ermöglicht es einem Angreifer in der Theorie, durch derartige Veränderungen bestimmter Bits z. B. Sicherheitsvorkehrungen zu umgehen. Der erste auf diesem Effekt basierende praktische Angriff wurde im März 2015 durch Mark Seaborn, Matthew Dempsky und Thomas Dullien einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Mark Seaborn gelang nach eigenen Angaben das Ausnutzen der Schwachstelle auf 15 von 29 Laptops.\n\nDer Arbeitsspeicher ist physisch in Reihen organisiert. Um auf Speicher zuzugreifen, wird der Speicher aus einer solchen Reihe in einen Puffer kopiert, auf den man dann zugreifen kann. Erst wenn auf eine andere Reihe zugegriffen werden soll, wird diese Reihe zurückgeschrieben und die andere Reihe in den Reihenpuffer geladen. Wird mit hoher Frequenz auf eine Speicheradresse (im Wechsel mit einer anderen Adresse) zugegriffen, muss der Arbeitsspeicher die Reihen ebenso häufig lesen und zurückschreiben. Hierbei interagieren die elektrischen Felder der Reihen, auf die ein Angreifer Zugriff hat, mit benachbarten Reihen des Arbeitsspeichers. Die Ladung „leckt“ dann, was zur Änderung eines benachbarten Bits führen kann. Das führt zu Fehlfunktionen des Computers, wie etwa dem Abstürzen von Programmen oder des Betriebssystems, Datenverfälschung oder – bei gezielter Ausnutzung – zu unerlaubtem Zugriff auf den gesamten Rechner.\n\nIm Normalbetrieb ist das Auftreten des Rowhammer-Effekts unwahrscheinlich, da Speicherzugriffe vom Cache gepuffert werden und daher nicht in dieser Frequenz auftreten. Der Prozessor bietet allerdings mit dem \"Clflush\"-Befehl die Möglichkeit, gezielt Speicher aus dem Cache zu werfen. Wird dieser Befehl gezielt ausgenutzt, muss der Arbeitsspeicher tatsächlich ebenso häufig Reihen lesen und zurückschreiben.\n\nEin von Mark Seaborn geschriebenes Programm demonstriert, dass der Rowhammer-Effekt tatsächlich eine Sicherheitslücke darstellt. Es schreibt so lange auf bestimmte Bereiche des Arbeitsspeichers, bis ein Bit, für welches das laufende Programm keinen Schreibzugriff besaß, verändert wurde. Seaborns Programm beruht auf den Vorarbeiten einer Arbeitsgruppe der Carnegie Mellon University und von Intel Labs.\n\nDa die RAM-Kompromittierung nicht an spezielle Programme gebunden ist, ist eine Vielzahl an Angriffen möglich. Von Seaborn erprobt ist ein Angriff auf die NaCl-Sandbox im Webbrowser Chrome und das Erlangen von Root-Rechten unter Linux. Im Juli 2015 gelang es dem Forscherteam Gruss, Maurice und Mangard auch über JavaScript, einen Angriff auf ein System durchzuführen. Seaborn selbst nimmt an, dass nicht nur Linux von dem Problem betroffen ist. Theoretisch möglich ist auch der Ausbruch aus einer virtuellen Maschine. Dieser Angriff ist noch nicht praktisch erprobt, dürfte aber auf Servern ohne (fehlerkorrigierende) ECC-Speicher \"(siehe Abwehrmethoden)\" möglich sein. Im November 2018 zeigte das Forscherteam Cojocar, Razavi, Giuffrida, Bos von der Vrije Universiteit Amsterdam, dass auch ECC-Speicher nicht vor (modifizierten) Rowhammer-Angriffen sicher sind.\n\nDie NaCl-Sandbox prüft vor dem Ausführen den Maschinencode auf gefährliche Aufrufe. Hierdurch soll der Ausbruch aus der Sandbox verhindert werden, wodurch die Sandbox bisher als sicher galt. Durch Rowhammer kann der Code nach der Überprüfung manipuliert werden, durch permanentes Aufrufen des Clflush-Befehls wird verhindert, dass der Speicherzugriff zwischengespeichert (“cached”) wird. Neuere Versionen von NaCl erlauben daher den Aufruf von Clflush nicht mehr. Die in früheren Versionen fehlende Filterung wird als Sicherheitslücke CVE-2015-0565 geführt. Seitens Seaborn werden zurzeit weitere Angriffe ohne \"Clflush\" diskutiert, praktisch umgesetzt wurde davon jedoch keiner. Aus diesem Grund plädiert Seaborn dafür, Nutzern die Ausführung des Clflush-Befehls zu verbieten. Außerhalb des Kernels gebe es nur wenige Gründe, den Befehl aufzurufen.\n\nHierfür wird versucht, mit Hilfe von Bit-Veränderungen Kontrolle über eine Page Table des eigenen Prozess zu erhalten. Dadurch könnte ein Angreifer sämtlichen physischen Speicher auslesen und verändern.\n\nIm Juli 2015 gelang es Gruss, Maurice und Mangard über JavaScript, den Rowhammer-Effekt auszulösen. Der Angriff basiert nicht darauf, spezielle JavaScript-Funktionen auszunutzen, sondern darauf, den \"Clflush\"-Befehl durch gezielte Speicherzugriffe zu simulieren. Es ist wahrscheinlich, dass sich die gleiche Vorgehensweise auch auf andere Sprachen übertragen lässt. Die Forscher bewiesen lediglich, dass der Angriff im Webbrowser Mozilla Firefox möglich ist, jedoch ist es auch hier wahrscheinlich, dass der Angriff in anderen Webbrowsern auf ähnliche Weise möglich ist. Die Implementation des Angriffs wurde mittlerweile auf GitHub veröffentlicht.\n\nDa diese Sicherheitslücke Eigenheiten der Hardware ausnutzt, ist eine Behebung nicht durch einfache Softwarelösungen wie etwa den Wechsel des Virenscanners oder des Betriebssystems möglich. Einen teilweisen Schutz vor einem Rowhammer-Angriff bietet fehlerkorrigierender RAM, wie etwa die Verwendung von ECC-Speichermodulen. Hierfür ist es jedoch notwendig, dass entweder der Arbeitsspeicher selbständig die Korrekturen vornimmt, oder der ECC-fähige RAM mit einer ECC-fähigen CPU kombiniert wird. Hierdurch wird jedoch nur ein Schutz gegen das Umkippen einzelner Bits, nicht jedoch gegen das Umkippen mehrerer auf einmal, geleistet. Neue Untersuchungen jedoch zeigen, dass auch ECC-fähiger RAM gegen Rowhammer-Attacken verwundbar ist.\n\nVorzeitige Sicherheit bietet der u. a. PaX umfassende GrSecurity-Patch für den Linux-Kernel, da Zugriffe auf die “page maps” von Benutzerprozessen blockiert werden. Wirkliche Sicherheit bietet der Patch jedoch nicht. Zur Erschwerung des Angriffs wurde mit dem Linux-Kernel 4.0 der Zugriff auf das Verzeichnis codice_1 erschwert.\n\nIn einem Fall konnte Seaborn eine Herauszögerung des Angriffs durch ein überarbeitetes BIOS bewirken. Statt einiger Minuten brauchte der Forscher nun 40 Minuten für den Angriff. Ein wirksamer Schutz ist diese Methode damit jedoch nicht.\n"}
{"id": "8632883", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8632883", "title": "ESET Internet Security", "text": "ESET Internet Security\n\nESET Internet Security ist eine Sicherheitssoftware des slowakischen Unternehmens ESET für Windows-Betriebssysteme im Heimbereich. Die Software basiert auf dem Antivirenprogramm NOD32 Antivirus. Die entsprechende Variante für Apple-Rechner trägt den Namen \"ESET Cyber Security Pro\"; im Businessbereich fungiert das Programm als \"ESET Endpoint Security\".\n\nAm 5. November 2007 veröffentlichte ESET erstmal Smart Security in der Version 3.0, um mit Sicherheitspaketen anderer Hersteller, wie McAfee, Symantec, AVG und Kaspersky, konkurrieren zu können. Die ESET Smart Security beinhaltet das Antivirenprogramm NOD32 Antivirus sowie eine Anti-Spam-Funktion und eine 2-Wege-Firewall mit den gängigen Anti-Malware-Features von NOD32.\n\nAm 2. März 2009 wurde die Version 4.0 mit zusätzlich integriertem \"ESET SysInspector\" veröffentlicht. Dazu zählt der Support für Mozilla Thunderbird und Windows Live Mail, ein neues Selbstschutz-Modul und ein aktualisiertes Firewall-Modul. Des Weiteren wurden \"ESET SysRescue\" und ein Assistent zum Erstellen von Boot-CDs und USB-Flash-Drives veröffentlicht.\n\nAnfängliche Kompatibilitäts-Probleme zwischen ESET Smart Security 4.0 und Windows Vista Service Pack 2 konnten durch ein Update behoben.\n\nDie Version 5.0 wurde am 5. Mai 2011 als Beta-Version veröffentlicht. Sie verfügte über zusätzliche Parental Control, einen cloudbasierten Daten-Reputations-Service, einen Gamer Mode, IPS und Verbesserungen der Antispam-, Firewall-, und Wechseldaten-Medien-Kontrollfunktionen. Am 14. Juni 2011 veröffentlichte ESET einen ersten Produktanwärter für ESET Smart Security Version 5.0. Am 14. September 2011 wurde schließlich die finale Version von der Smart Security 5.0 veröffentlicht.\n\nAm 15. Januar 2013 erschien die Version 6.0. Diese bietet einen Anti-Phishing-Schutz sowie einen Schutz vor neuen, unbekannten Viren durch generische Signaturen.\n\nESET Smart Security Version 7 wurde am 16. Oktober 2013 herausgegeben und führte u. a. ein Diebstahlschutz-Feature namens Anti-Theft ein. Die Version 8.0 stand seit 2. Oktober 2014 zur Verfügung und beinhaltete erstmals einen Botnet-Blocker.\n\nSeit 13. Oktober 2015 ist Version 9 offiziell verfügbar. Diese beinhaltet u. a. einen Modus für sicheres Online-Banking sowie eine optisch überarbeitete graphische Oberfläche.\n\nMit Version 10 erfolgte 2016 eine Umbenennung von „ESET Smart Security“ in „ESET Internet Security“.\n\nBei einem Test von Dennis Technology Labs im November 2014 erreichte ESET Smart Security die höchste Punktzahl für die Schutzwirkung mit 100 % Trefferquote. In einem Performance-Test von AV-Comparatives erreichte ESET die Stufe \"Advanced+\" und schnitt unter allen getesteten Produkten als Produkt mit der geringsten System-Verlangsamung ab. Im November 2014 testete AV-Test, ob bzw. wie gut Schutz- und Antiviren-Software standardisierten Techniken wie DEP und ASLR zum Selbstschutz des Programms nutzen. ESET erreichte bei diesem Test als einzige Heimanwender-Lösung sowohl in der 32-Bit- als auch in der 64-Bit-Version 100 %.\nDas PC Magazin bewertete die Version 8 in einem Vergleichstest mehrerer Sicherheitssuiten von Dezember 2014 mit dem Gesamturteil \"sehr gut\". Computer Bild kürte die Version 9 in einem Vergleich mehrerer Security Suiten zum Testsieger.\n\n\"ESET Cyber Security Pro\", die Internet-Security-Variante für Mac OS X, erreichte in Tests von AV-Comparatives sowohl 2014 als auch 2015 eine 100-prozentige Trefferquote bei der Erkennung von Schadsoftware für Mac OS und Windows.\n"}
{"id": "8767075", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8767075", "title": "Transformers: Robots in Disguise (2015)", "text": "Transformers: Robots in Disguise (2015)\n\nTransformers: Robots in Disguise ist eine US-amerikanische CGI-Serie, welche auf der Spielzeugreihe der Transformers basiert. Die Serie ist eine Fortsetzung zu \"\" und wird von den Hasbro Studios produziert, während die CGI-Animation im japanischen Studio Polygon Pictures erstellt wird.\n\nDasselbe Team, das bereits für die vorherige Transformers-Serie, \"Transformers: Prime\", verantwortlich zeichnete, ist zu großen Teilen für diese Serie verantwortlich. Steven Melching fungiert dieses Mal als Story Editor, während Mairghread Scott als Drehbuch Koordinator und Autorenassistent übernimmt. Jeff Kline, welcher bei der Vorgängerserie noch als Showrunner neben Roberto Orci und Alex Kurtzman fungierte, ist nun ausführender Produzent der Serie und Adam Beechen ist Produzent und Drehbuchautor einiger Episoden.\n\nAls der cybertronische Gefangenentransporter Alchemor auf der Erde, nahe Crown City, abstürzt, werden etliche gefährliche Decepticons auf freien Fuß gesetzt. Der Mini-Con Fix-It entsendet ein Notsignal nach Cybertron.\nAuf Cybertron ist Bumblebee gerade zusammen mit Kadett Strongarm dabei, einen Raser zu verhaften, als er plötzlich eine warnende Erscheinung vom verstorben-geglaubten Optimus Prime erhält.\nDieser folgt seiner Anweisung und findet in einem Cybertronischen Museum eine Raumbrücke, die er laut Optimus Prime benutzen muss, um auf der Erde eine Drohende Gefahr abzuwenden.\nZusätzlich begleiten ihn dabei Kadett Strongarm, sowie der Raser Sideswipe.\nAuf der Erde angekommen, muss Bumblebee ein kleines Team zusammenstellen, um diese erneute Gefahr durch die Decepticons auf der Erde aufzuhalten.\nDort treffen Bumblebee und sein Team auf den Schrottplatzbesitzer Danny und seinen Sohn Russel, die schnell zu Verbündeten werden, und in vielen Situationen, in denen die Autobots an öffentlich-zugängigen Stellen agieren müssen, eine Cover-Story bieten, damit die Menschen keinerlei Verdacht schöpfen.\n\nIm Laufe der Handlung kommen noch weitere Autobots hinzu, die sich seinem Team anschließen, allen voran der Dinobot Grimlock, der sich gerade durch seine Stärke für's Team einsetzt.\n\nDie deutsche Erstausstrahlung der Serie begann am 28. März 2015 bei Nickelodeon und am 20. April 2015 im Pay-TV bei Cartoon Network.\n\nDie deutsche Synchronfassung der Serie wird bei \"SDI Media Germany GmbH\" in Berlin produziert.\n\n\n"}
{"id": "8774357", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8774357", "title": "Asterix im Land der Götter", "text": "Asterix im Land der Götter\n\nAsterix im Land der Götter (Originaltitel: \"Astérix: Le Domaine des dieux\") ist ein französischer Computeranimationsfilm von Alexandre Astier und Louis Clichy aus dem Jahr 2014. Der Film basiert auf dem Asterix-Comic \"Die Trabantenstadt\" von René Goscinny und Albert Uderzo und wurde am 26. November 2014 in Frankreich veröffentlicht. Der Kinostart in Deutschland war am 26. Februar 2015.\n\nUm endlich den Widerstand der Gallier zu brechen, will Cäsar vor den Toren des gallischen Dorfes eine gigantische Trabantenstadt für freizeithungrige Römer erbauen lassen. Er hofft darauf, in den Galliern das Verlangen nach Reichtum und Luxus zu wecken und damit ihre Gegenwehr zu brechen. Die Bauarbeiten gehen langsam voran, da Asterix und Obelix mithilfe magischer Eicheln die gerodeten Bäume einfach nachwachsen lassen. Als sie jedoch mitbekommen, wie es den Sklaven ergehen soll, wenn die Arbeiten nicht schneller vonstatten gehen, versuchen sie diese zur Flucht anzustiften, indem sie ihnen Zaubertrank bringen. Die Sklaven wollen aber lieber bezahlte Arbeit haben und arbeiten umso schneller. Als die Gallier das fertige erste Gebäude abreißen wollen, können sie nicht gegen bereits anwesende Zivilisten kämpfen. Zudem entwickeln sich die eher schlecht laufenden Läden im Dorf aufgrund der Zahlungkraft der römischen Kundschaft zu florierenden Geschäften. Im Gegensatz zu Asterix, Obelix, Idefix und Miraculix wollen die Dorfbewohner ihre „Kunden“ nicht vergraulen und ziehen sogar selbst in die Trabantenstadt. Wegen der Trabantenstadt und des florierenden Tourismus gibt es kaum mehr Wildschweine zu essen, was insbesondere Obelix schwer zusetzt. Das fast verlassene Dorf verkommt.\n\nCäsar ist von der Wirkung seiner Idee so begeistert, dass er plant, anstelle des Dorfes ein Theater zu bauen. Die aufgestellten Truppen schaffen es, Miraculix und sogar Obelix gefangen zu nehmen, sodass Asterix am nächsten Morgen von den Angreifern überrascht wird. Die Gallier sind zwar erschrocken über das, was mit ihrem Dorf geschehen soll, fühlen sich jedoch außerstande, etwas zu tun. Asterix kann zunächst simulieren, noch Zaubertrank zu haben, womit der Angriff gestoppt wird. Während seine Freunde die Stellung halten, ebenfalls vermeintlich mit Zaubertrank, gelingt es ihm, mithilfe einer befreundeten römischen Familie Miraculix, Idefix und deren Sohn zu befreien. Sie bereiten schnell Zaubertrank zu, doch ist dieser noch nicht fertig, als Cäsar eintrifft und befiehlt, die Gallier einzukerkern. Im letzten Moment taucht der zu neuen Kräften gekommene Obelix auf und die Feinde können geschlagen werden. Cäsar gibt sich geschlagen und willigt ein, die Zivilisten zu entschädigen.\n\nDer film-dienst urteilte in seiner Kritik, die Filmemacher verpassen den populären Figuren „einen runderen, weicheren, ja wachsähnlichen Look“, wobei man jedoch von den „typischen Markenzeichen“ nicht abweicht. Der Film funktioniere „vor allem in Sachen Dialogwitz auch für Erwachsene hervorragend“, lege aber auch einen Fokus auf das junge Publikum. Mit Charly Hübner als Obelix und Milan Peschel als Asterix seien die deutschen Synchronstimmen „treffend besetzt“. Enttäuschend seien jedoch die 3D-Effekte, die den „Bildern in den statischen Sequenzen zwar durchaus Tiefe“ verleihen, in den Actionszenen aber nicht überzeugten. Martin Schwickert von epd Film urteilte, dass eingefleischte Asterix-Fans sich ob der neuen optischen Umsetzung „natürlich erst einmal an den Verlust des Zeichenformats gewöhnen“ müssen, schon bald aber erkenne man, „dass das dreidimensionale Verfahren auch seine Reize“ hat. Wenn auch „noch nicht die technische und kreative Qualität eines Pixar-Filmes“ erreicht werde, müsse sich \"Asterix im Land der Götter\" nicht hinter „dem Konkurrenten Baymax aus dem Disney-Imperium“ verstecken.\n\nFilmmusikkomponist Philippe Rombi erhielt eine Nominierung für einen \"International Film Music Critics Award\" für den \"besten Originalscore eines Animationsfilms\", hatte jedoch gegenüber John Powell das Nachsehen, der den Preis für \"Drachenzähmen leicht gemacht 2\" bekam.\n\n\nAm 14. März 2019 startete der zweite Animationsfilm unter dem Titel \"Asterix und das Geheimnis des Zaubertranks\" in den Kinos. Die Sprecher sind wieder Charly Hübner (Obelix) und Milan Peschel (Asterix).\n"}
{"id": "8780443", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8780443", "title": "Foodfight!", "text": "Foodfight!\n\nFoodfight! ist ein US-amerikanischer Animationsfilm aus dem Jahr 2012. Er handelt von Produktmaskottchen, die nachts zum Leben erwachen und gegen eine neue, sie alle bedrohende Marke kämpfen. Der Film wurde ab dem Jahr 2000 produziert und seine Premiere mehrfach verschoben. Nachdem er schließlich veröffentlicht wurde, galt er nach kurzer Zeit als einer der schlechtesten jemals produzierten Animationsfilme.\n\nWenn die Supermärkte schließen und die Verkäufer in den Feierabend gehen, erwachen die Produkte als ihre Maskottchen zum Leben. So treffen sich in der nächtlichen Welt des Supermarktes Marketropolis unter anderen Charlie der Thunfisch, Meister Proper und Twinkie the Kid. In der Metropole der Werbemaskottchen kämpft Dex Docdective mit seinem Freund, dem Schokoladen-Eichhörnchen Daredevil Dan gegen das Verbrechen. Er will sich mit Sunshine Goodness, hübsches Maskottchen für Rosinen, verloben. Doch kurz zuvor verschwindet sie und als Dex sie nicht finden kann, gibt er das Detektivgeschäft auf. Zu dieser Zeit kommt ein eigenartiger Vertreter zu Marketropolis, der dem Händler eine neue Produktreihe für sein Sortiment anbietet: Brand X. Und da die Produkte aufgenommen werden, taucht die attraktive Lady X in Metropolis auf – auch in Dex’ Bar, die er mittlerweile führt.\n\nNach und nach verdrängt Brand X andere Produkte aus dem Markt und deren Maskottchen flehen Dex an, ihnen zu helfen. Lady X tritt immer aggressiver auf und will schließlich den ganzen Markt unter ihre Kontrolle bringen. Es kommt zum Kampf zwischen Dex mit seinen befreundeten Marken gegen Lady X und ihre immer größer werdende Armee. In Lady X’ Hauptquartier angekommen findet Dex auch Sunshine. Er befreit sie und gemeinsam mit ihren Freunden können sie Brand X besiegen.\n\nDie Idee zum Film entwickelten der Lawrence Kasanoff und Joshua Wexler von Threshold Entertainment 1999. Bei Treshold Entertainment wurden später auch die Animationen produziert, Lawrence Kasanoff führte Regie und schrieb zusammen mit Wexler das Drehbuch. Mit Verwendung der bekannten Markenfiguren als Nebencharaktere und in Gastauftritten sollte der Wert des Films gesteigert werden und zugleich ein gegenseitiger Werbewert von 100 Millionen US-Dollar für alle Beteiligten generiert werden. Dafür wurden die Rechte zur Verwendung von 80 Markenmaskottchen erworben. Mit der Produktion sollte der Erfolg von \"Toy Story\" nachgeahmt werden in der Hoffnung, Treshold Entertainment ähnlich erfolgreich wie Pixar zu machen. Entsprechend brachte Treshold Entertainment zusammen mit dem koreanischen Investor Natural Image ein Startkapital von 25 Millionen Dollar auf und versuchte die weiteren benötigten 50 Millionen einzuwerben. Zusätzliche 25 Millionen versprach sich Kasanoff durch den frühzeitigen Verkauf der Vertriebsrechte. Als Produzenten neben Kasanoff und Wexler fungierten Robert Engelman, George Johnsen und Alison Savitch. Die Musik komponierte Walter Murphy und die künstlerische Leitung lag bei Susan Carter Hall.\n\nDie Animationen wurden zunächst in einem an die klassischen Warner Brothers angelehnten Stil produziert, mit Slapstick und Deformation der Figuren. Die meiste Arbeit wurde schließlich in kleinere Studios in Südkorea und Europa verlagert, um Kosten zu sparen, sodass Treshold selbst nur 22 Animatoren beschäftigte und 100 weitere in anderen Firmen. Für das Rendering wurden Server bei IBM in New York genutzt, womit das IT-Unternehmen seine Kontakte zur Filmbranche ausbauen wollte. Die Veröffentlichung war nach der Ankündigung von 2001 ursprünglich für Ende 2002 geplant. Nicht lange vor der Fertigstellung meldete das Studio jedoch ein Eindringen in die Server und den Diebstahl des Materials, von dem das meiste verloren sei. Das Team musste daraufhin neu beginnen und der Termin wurde immer wieder verschoben. Bei Neustart der Produktion wurde der Stil verändert, nun sollte intensiv auf Motion Capture gesetzt werden. Später äußerte der Regisseur, dies habe dazu geführt, dass er und die Animatoren in unterschiedlichen Sprachen gesprochen haben.\n\n2005 wurde Lionsgate für die Vermarktung gewonnen und über das Finanzierungsunternehmen StoryArk weitere 20 Millionen Dollar für die Produktion eingeworben. Doch auch die weiteren Fertigstellungstermine wurden mehrfach verpasst. Nachdem die Produzenten durch die Schulden schließlich die Rechte an dem Film verloren hatten, wurde diese 2011 versteigert. Die Rechte gingen für 2,5 Millionen Dollar an das britische Boulevard Entertainment und so ließ StoryArk den Film mit so wenig Budget wir möglich fertig produzieren.\n\nAm 15. Juni 2012 kam der Film in Großbritannien in ausgewählte Kinos. Es folgte eine Veröffentlichung auf DVD in Großbritannien, Finnland, Russland, Schweden und Dänemark noch im gleichen Jahr sowie 2013 in den USA. Später erschien \"Foodfight!\" in weiteren Ländern. Zum Film erschienen auch Merchandising-Artikel.\n\nBereits bei seiner Ankündigung 2001 wurde der Film dafür kritisiert, dass er (Kinder-)Unterhaltung und Werbung mische. Die Produzenten erwiderten dazu, dass sie kein Geld für die Verwendung der Werbefiguren bekämen.\n\nNach seiner Veröffentlichung 2013 wurde \"Foodfight!\" von der \"New York Times\" verrissen: Die Animationen wirkten unfertig, die Handlung undurchdringlich und widerlich. Einzig Liebhaber besonders schlechter Filme hätten sich sofort darauf gestürzt. Der Daily Telegraph nannte ihn den schlechtesten jemals produzierten Animationsfilm für Kinder. Aus dem Konzept hätte man noch ein zynisches Werk für Erwachsene machen können, für Kinder sei es ungeeignet. Und obwohl für Kinder vermarktet, enthalte der Film viele unangenehm offensichtliche sexuelle Anspielungen. Auch sonst ergebe wenig in der Handlung einen Sinn. Der Film zählt mittlerweile laut Internet Movie Database zu den schlechtesten Animationsfilmen aller Zeiten sowie als der 17. schlechteste Film.\n\n"}
{"id": "8781036", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8781036", "title": "Die Dschungelhelden", "text": "Die Dschungelhelden\n\nDie Dschungelhelden ist eine französische, computeranimierte Fernsehserie aus dem Jahr 2013, die auf dem Film \"\" basiert. Bisher wurden 52 Episoden in zwei Staffeln produziert, die in Deutschland vom 4. April 2014 bis zum 15. Mai 2015 auf Super RTL gesendet wurden.\n\nDer Pinguin Maurice und seine Freunde haben nach ihrer Rückkehr aus dem Südpol, wo sie einst eine versklavte Pinguinkolonie von einem Rudel von Walrossen befreit haben, die Aufgabe auf sich genommen, im Dschungel für Recht und Ordnung zu sorgen. Maurice und seine Freunde retten den Dschungel vor bösen Kreaturen, lösen Rätsel, holen gestohlene Sachen zurück und schlichten Streite aller Art.\n\nIhr Sanktuarium ist eine Lichtung im Dschungel nah am Vulkan. Dort befinden sich unter anderem ein großer Baum, ein großer Teich und ein Felsbrocken, den Maurice als Kopfkissen benutzt.\n\nHaben Tiere mal ein Problem kommen sie an den Vulkan und ziehen an einem bestimmten Griff. Dann sendet der Vulkan ein lautes Warnsignal, in der Form von zwei Rauchwolken, die ein Ausrufezeichen bilden, aus und die Dschungelhelden begeben sich auf unterschiedliche Weise in ihr anderes Versteck, das sich in einer Höhle unter dem Sanktuarium befindet. Keine Herausforderung war bisher zu schwer für sie.\n\nMaurice ist ein mit Tigerstreifen übermalter Pinguin der sich für einen Tiger hält. Er nennt sich selbst \"der große Tigerkrieger\". Maurice wurde von einem Schnabeligel in der Kunst des Kung Fu trainiert und er gibt diese Kunst an seinen Adoptivsohn, den kleinen Fisch Junior weiter. Maurice ist sehr gerissen, intelligent, auch freundlich und er liebt es, seine Kräfte an anderen Tieren auszutesten. Er ist der Anführer der Dschungelhelden und diese helfen ihm auch oft aus der Patsche.\n\nJunior ist ein kleiner, ebenfalls mit Tigerstreifen übermalter Goldfisch und der Adoptivsohn von Maurice. Junior kann nicht sprechen und kommuniziert deshalb mit anderen Tieren über Zeichensprache und Pantomimik. Maurice bringt Junior immer wieder neue Kampftechniken bei und Junior kann diese auch perfekt einsetzen. Da er ein Fisch ist, wird er von Maurice in einem Aquarium ständig überall hingeführt.\n\nFlederike ist eine Fledermaus und somit das einzig fliegende Mitglied der Dschungelhelden. Sie ist immer sehr gut gelaunt und unsterblich in Grummel verliebt. Sie hat Angst vor der Dunkelheit und mag es nicht, alleine zu sein. Flederike ist für Aufklärungsflüge zuständig und hat eine künstlerische Begabung.\n\nGrummel ist ein kleines Koboldäffchen und der Schlaukopf der Dschungelhelden. Er ist immer schlecht gelaunt, weil er immer extrem übermüdet ist und immer vom Schlaf abgehalten wird. Sehr selten zeigt er fröhliche Laune. Er lacht höchstens, wenn sich jemand, den er nicht leiden kann, verletzt oder wenn man Geschichten über Flüche, Außerirdische oder Geister erzählt, da all diese Sachen nicht existieren. Er ist extrem intelligent, versteht Zeichensprache, kennt von anderen Tieren den wissenschaftlichen Namen und ist ein verdammt guter Rätsellöser. Grummel wird bei Missionen stets von Harry mitsamt seinem Ast überall hingetragen.\n\nHarry ist ein blauer Berggorilla und somit das stärkste Mitglied der Dschungelhelden. Er liebt es andere Tiere zu verkloppen und singt dabei immer ganz laut: \"Drauf haun, drauf haun, drauf haun!\" Harry ist äußerst naiv, liebenswert, frisst für sein Leben gern Bananen und sein bester Freund ist das Warzenschwein Fränk. Er kann es nicht ausstehen wenn seine Freunde verletzt werden und zeigt bei solchen Zeiten auch mal gelegentlich aggressive Seiten.\n\nAl und Bob sind zwei Frösche mit extrem giftiger Haut und ebenfalls Mitglieder der Dschungelhelden. Allerdings gehen sie nur sehr selten mit auf Missionen der Dschungelhelden. Keiner von beiden kann Insekten widerstehen und deshalb kocht Al des Öfteren mal Produkte mit Insekten. Al ist extrem schlank und schnell im Insektenfangen und Bob sehr dick und ein mehr konzentrierter Jäger. Die beiden sind unzertrennlich und keiner von ihnen hat jemals schon etwas alleine gemacht. Hin und wieder kommt es mal zum Streit zwischen den beiden, aber der ist schnell wieder gelöst. Sie sind zudem die begabten und geschickten Friseure von Fränk.\n\nFränk ist ein Warzenschwein und auch ein Mitglied der Dschungelhelden. Aber er ist in der Serie nur selten zu sehen. Fränk redet nicht, sondern singt nur noch sein ganzes Leben lang. Er träumt von einer Karriere als Sänger. Fränk hat eine gut aussehende Frisur, eine reizende Stimme, eine musikalische Begabung und er ist der beste Freund von Harry.\n\nAm 1. Oktober 2012 starb der deutsche Sprecher von Maurice Dirk Bach. Er wurde durch Michael Pan ersetzt. Die restlichen Synchronsprecher wurden nicht verändert. Dialogregie führten Janina Richter und Sven Plate.\n\n\"Die Dschungelhelden\" wurde 2015 in New York mit dem „International Emmy Kids Awards“ in der Kategorie „Animation“ ausgezeichnet.\n\n"}
{"id": "8781791", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8781791", "title": "Sindbad &amp; Serena – Im Land der Nebelschleier", "text": "Sindbad &amp; Serena – Im Land der Nebelschleier\n\nSindbad & Serena – Im Land der Nebelschleier (Originaltitel: \"Sindbad: Beyond the Veil of Mists\") ist ein indisch-US-amerikanischer Animationsfilm aus dem Jahr 2000.\n\nDie wunderschöne, junge Prinzessin Serena träumt von Abenteuern jenseits des Palastes ihres Vaters. Sie ist die Tochter des gutmütigen König Chandra, der über ein kleines, abgelegenes Inselkönigreich regiert. Eines Tages findet Serena am Strand einen Schiffbrüchigen. Sein einziges Gepäck besteht aus einer Sammlung seltsamer Elixiere. Sie bringt den Fremden namens Baraka, der sich als Wunderheiler aus einem fernen Land ausgibt, zu ihrem Vater ins Schloss. Baraka bietet König Chandra als Dank für seine Rettung ein Elixier zur Verlängerung der Lebenszeit. Chandra kann der Versuchung eines längeren Lebens nicht widerstehen und trinkt tatsächlich das Mittel. Dadurch geht er Baraka, der in Wirklichkeit ein hinterhältiger Magier ist, in die Falle. Vor den entsetzten Augen Serenas, führt der Magier mit dem König einen Körpertausch durch. Als die Prinzessin die Wache zu Hilfe ruft, schenkt man ihren Ausführungen natürlich keinen Glauben. Serena entwendet dem Magier eine Seite aus seinem Zauberbuch und flieht durch verschiedene Geheimtüren vor den Wachen aus dem Palast, um woanders nach Hilfe zu suchen. Baraka, der nun fälschlicherweise für den König gehalten wird, lässt Chandra in den Kerker werfen und zum Tode verurteilen.\n\nSerena schafft es der Palastwache zu entkommen und gelangt in eine heruntergekommene Hafentaverne. Dort macht sie Bekanntschaft mit dem Seefahrer Sindbad, der sie vor einem seiner angetrunkenen Männer rettet. Serena bittet Sindbad darum, sie mit seinem Schiff bis hinter die Nebelschleier zu bringen, wie es auf der Buchseite des Magiers steht. Dort hofft die Prinzessin ein Gegenmittel für ihren Vater zu finden und den Körpertausch rückgängig machen zu können. Sindbad, der die Nebelschleier für einen Legende hält, will erst ablehnen. Jedoch lässt er sich umstimmen, als er sieht, wie verzweifelt Serena ist und nimmt sie mit auf sein Schiff. Baraka, schafft es mittlerweile durch seine Magie die Prinzessin auf Sindbads Schiff zu orten und versucht mit allen Mitteln zu verhindern, dass Serena ihr Ziel erreicht. Er beschwört einen Sturm auf hoher See, wodurch die Reise erschwert wird und lässt zusätzlich einen Riesenkraken sowie ein Gargoyle-ähnliches Flugmonster, welches sich durch das Gewitter elektrisch aufladen kann, auf Sindbad und seine Crew los. Nach einem harten Kampf, schafft es Sindbad, das Flugmonster und den Riesenkraken mithilfe einer Harpune miteinander zu verbinden. Der Krake wird durch Stromschläge getötet und reißt das Flugmonster durch seinen massigen Leib mit in die Tiefen des Ozeans.\n\nSchließlich erreicht die Mannschaft die sagenumwobenen Nebelschleier und schafft es tatsächlich diese zu durchqueren. Hinter den Nebelschwaden jedoch, gerät das Schiff in felsige Gewässer mit starker Strömung, die in einem großen Wasserfall enden. Als alle Versuche, das Schiff mithilfe eines Ruderbootes gegen die Strömung zu ziehen, scheitern, kappt Sindbad das Verbindungsseil zum Boot, damit seine Mannschaft sich in Sicherheit bringen kann. Kurz vor dem Wasserfall verkeilt sich das Schiff zwischen zwei Felsen. Sindbads letzter Kamerad opfert sein Leben, damit das Schiff möglichst ungefährlich über die Klippe stürzen kann. Sindbad und Serena überleben den Sturz, jedoch wird das Schiff dabei komplett zerstört. Auf einer felsigen Insel gestrandet, setzen Sindbad und Serena nun ihren Weg alleine zu Fuß fort. Dabei geraten sie in ein dunkles Höhlensystem, wo sie von einer riesigen, hölzernen Spinne attackiert werden. Zwar schaffen sie es, das Ungeheuer mithilfe von Feuer zu zerstören, jedoch verbrennt dabei auch der aus Spinnennetz bestehende Fußboden der Höhle. Mit einem gewagten Sprung in die Tiefe retten sich die Beiden und landen zu ihrer Erleichterung im Wasser. Dort werden sie von einem seltsamen Rochen-artigen Gefährt, das dem Fischfang zu dienen scheint, aufgeschnappt und in eine grottenartige Unterwasserstadt gebracht.\n\nIn der Stadt treffen Sindbad und Serena auf die Erbauer des Gefährts: Seltsame, jedoch friedliebende Fischmänner. In der Unterwasserstadt finden die Beiden einige erstaunliche Phänomene wie ein Feld riesiger, fliegender Pilze, aufwärtsfließendes Wasser sowie Rotationen die den Meeresgrund zu erstellen scheinen. Sie kommen ins Gespräch mit dem obersten Weisen der Fischmänner. Von diesem erfahren sie, dass Baraka ebenfalls zum Volk hinter den Nebelschleiern gehört und der Bruder des Weisen ist. Im Gegensatz zu den Anderen Vertretern seiner Rasse, träumte Baraka jedoch stets von Vorherrschaft. Durch Schiffswracks erfuhr er von König Chandras Königreich und beschloss an die Oberfläche zu gehen, um dort die Macht an sich zu reißen. Der Weise übergibt Sindbad und Serena ein Elixier, mit welchem sie den Körpertausch seines Bruders rückgängig machen können. Auf dem Rücken eines der fliegenden Pilze, gelangen die Beiden zurück an die Oberfläche und machen sich auf den Rückweg. Baraka steht mittlerweile kurz davor, Chandra durch den Sturz von einem Turm hinzurichten. Sindbad und Serena kommen gerade noch rechtzeitig und können Chandras Hinrichtung in letzter Sekunde verhindern. Sindbad beschüttet Baraka mit dem Elixier, der sich daraufhin zurückverwandelt und selber vom Turm in den Tod stürzt.\n\nDer König erhält dadurch ebenfalls seinen richtigen Körper zurück. Am Ende zeigt sich, dass auch Sindbads Mannschaft in dem Ruderboot entkommen konnte und überlebt hat. Sindbad und Serena, die sich während ihrer Reise ineinander verliebt haben, beschließen zu heiraten.\n\n\"Sinbad & Serena – Im Land der Nebelschleier\" gilt als der erste abendfüllende Spielfilm, der vollständig mit dem 3D-animierten Motion-Capture-Prozess entwickelt wurde. Der Film benutzte verschiedene Schauspieler für die Motion-Capture-Produktion, um deren Mimik und Bewegungen auf die Filmfiguren zu übertragen. Der Film entstand im Jahr 1997 über eine Periode von etwa drei Monaten und wurde in Los Angeles gedreht. An der Animation des Projekts waren eine größere Gruppe von über hundert Animatoren im indischen Madras und parallel dazu eine kleinere Gruppe in Los Angeles beteiligt.\n"}
{"id": "8786088", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8786088", "title": "Pheme (Forschungsprojekt)", "text": "Pheme (Forschungsprojekt)\n\nPheme ist ein 36-monatiges von der EU gefördertes Forschungsprojekt, bei dem es um die Analyse der Vertrauenswürdigkeit von Internetinformationen geht. Die Bezeichnung \"Pheme\" ist ein Neologismus; sie bezieht sich auf Meme, zu deren Merkmalen auch der Wahrheitsgehalt gehört. Außerdem spielt der Name auf die antike Göttin des Ruhmes und des Gerüchts an, die auf Griechisch Pheme und auf Lateinisch Fama heißt.\n\nDas Projekt begann am 1. Januar 2014. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 4.269.938 EUR, die EU-Förderung aus dem 7. Forschungsrahmenprogramm auf 2.916.000 EUR.\n\nPheme sind \"Gerücht-Meme\", wie sie in sozialen Medien häufig vorkommen. Dabei kann es sich um gezielte Falschmeldungen handeln, aber auch einfach um Missverständnisse. Wenn sie sich erst einmal über Dienste wie Twitter oder Facebook verbreitet haben, kann es sehr schwierig sein, ihren Wahrheitsgehalt zu ermitteln. Bis jetzt ist dies nur in ressourcenintensiven manuellen Verfahren möglich.\n\nZu den drei typischen Herausforderungen von Big Data – Datenmenge, Datenvielfalt, Geschwindigkeit – kommt bei sozialen Medien zusätzlich eine vierte hinzu, nämlich die Feststellung des Wahrheitsgehalts. Ziel des Pheme-Projekts ist es, Content in Echtzeit zu analysieren und die Korrektheit der enthaltenen Informationen zu beurteilen. Wenn sich Informationen durch ein soziales Netzwerk verbreiten, entscheidet jeder Einzelne, ob er sie weitergeben möchte oder nicht; dabei spielt auch die persönliche Einschätzung der Richtigkeit eine Rolle. Pheme analysiert die verwendete Sprache, die Verbreitung von Informationen durch ein Netzwerk sowie den räumlichen und zeitlichen Kontext der Informationen, um einen Echtzeit-Lügendetektor für soziale Medien zu entwickeln. Davon können beispielsweise Rettungsdienste und Katastrophenschutz profitieren: Wenn sie soziale Medien für ihre Schnellwarn- und Reaktionssysteme nutzen, kann ihnen Pheme helfen, einen potenziellen Fehlalarm zu erkennen. Die Projektergebnisse werden unmittelbar auf medizinische Informationssysteme und digitalen Journalismus anwendbar sein. Zudem sollen viele der zugehörigen Algorithmen als Open Source veröffentlicht werden.\n\nBei dem interdisziplinären Projekt arbeiten Wissenschaftler aus verschiedenen Bereichen zusammen: Sprachtechnologien, Web Science, Analyse sozialer Netzwerke und Informations-Visualisierung. Sie beschäftigen sich mit vier Arten von Gerüchten: Spekulationen, Kontroversen, Missinformationen und Desinformationen. Um die Vertrauenswürdigkeit einer Information zu beurteilen, analysieren sie zunächst die sprachlichen (semantischen und syntaktischen) Merkmale des betreffenden Textes; im nächsten Schritt erfolgt ein Abgleich mit anderen, als besonders vertrauenswürdig eingestuften Quellen; und schließlich werden die Verbreitungswege im Internet untersucht. Die Ergebnisse werden mithilfe eines Dashboards visualisiert, das in Zusammenarbeit mit dem Medienanalyse-Unternehmen webLyzard erstellt wird. In Ergänzung zu den automatisierten Algorithmen wird auch ein manuell analysierter Datensatz herangezogen.\n\nWichtig ist bei dem Projekt unter anderem die automatische Beurteilung der Zuverlässigkeit von Quellen. Beispielsweise würde einem Nachrichtentweet der BBC mehr Gewicht zukommen als einem Tweet aus einer unbekannten Quelle. Das System soll zudem sowohl computergenerierten Spam als auch auf Fehlinformationen spezialisierte Nutzer identifizieren.\n\nEs werden zwei Fallstudien durchgeführt: Die eine untersucht Informationen aus dem Gesundheitsbereich, wo Falschmeldungen besonders viel Schaden anrichten können; der Schwerpunkt der anderen sind von Journalisten genutzte Informationen. Bei der medizinischen Fallstudie geht es unter anderem um die sogenannte \"rumour intelligence,\" also die Informationsbeschaffung aus Gerüchten wie beispielsweise einer sich verbreitenden Nachricht vom Ausbruch der Schweinegrippe. Die journalistische Fallstudie hat die Glaubwürdigkeit nutzergenerierter Inhalte zum Gegenstand.\n\nDas Projekt wird in Partnerschaft zwischen mehreren Hochschulen und Unternehmen durchgeführt. Die beteiligten Hochschulen sind die Universität Sheffield (wo auch die von Pheme genutzte Textanalyse-Plattform GATE entwickelt wurde), die Universität Warwick und King’s College London in Großbritannien, die Universität des Saarlandes in Deutschland sowie die Modul University Vienna in Österreich. Außerdem wirken vier Unternehmen mit: Atos (Madrid, Spanien), iHub (Nairobi, Kenia), Ontotext (Sofia, Bulgarien) und swissinfo (Bern, Schweiz).\n\n\n"}
{"id": "8792954", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8792954", "title": "Universal Document Converter", "text": "Universal Document Converter\n\nUniversal Document Converter ist ein virtueller Drucker und PDF-Erzeuger für Microsoft Windows, entwickelt von fCoder Group. Es kann PDF-Dokumente (als Rastergrafik oder durchsuchbare Textdatei) und Dateien in grafischen Formaten erstellen, wie JPEG, TIFF, PNG, GIF, PCX, DCX und BMP. Es kann grafische oder PDF-Dateien aus jedem Dokument erstellen, das gedruckt werden kann. Es gibt Voll- und Demoversionen.\n\n\nUniversal Document Converter kann große Dateien erstellen (Drucken mit einer Auflösung von bis zu 6000 DPI und PDF Dateien bis zu einer Größe von 10 GB seit 2009) und kann in professionellen Projekten verwendet werden.\nUniversal Document Converter kann auch verwendet werden, um E-Books zu erstellen.\n\nEine öffentliche API wird mit dem Universal Document Converter ausgegeben. Sie erlaubt es, die Software-Funktionen in die Anwendungen von Drittanbietern zu integrieren.\n\n"}
{"id": "8795255", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8795255", "title": "Dragonfly (Kollektiv)", "text": "Dragonfly (Kollektiv)\n\nDragonfly ist der Name einer Hackergruppe, deren Sitz in Osteuropa vermutet wird.\n\nDragonfly soll mit dem Schadprogramm Havex von Osteuropa aus industrielle Anlagen in Europa und den USA angegriffen und ausspioniert haben. In Deutschland soll es der Gruppe gelungen sein, über die industriellen Steuerungssysteme Dutzender Firmen Teile der jeweiligen Maschinenparks zu kontrollieren, zu manipulieren und auch zu sabotieren.\n"}
{"id": "8795343", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8795343", "title": "DxO PhotoLab", "text": "DxO PhotoLab\n\nDxO PhotoLab ist eine Software zur Bearbeitung und Verwaltung von Digitalfotos. Grundlage sind bevorzugt alle üblichen Bilder im Rohdatenformat, aber auch JPEG wird zur eingeschränkten Bearbeitung unterstützt. Als „automatische optische Korrektur“ werden kamera- und objektivspezifische Eigenschaften berücksichtigt und ggf. als zusätzliche Pakete hinzugeladen. Dazu stehen zurzeit rund 23.000 Kombinationen zur Verfügung.\n\n\"DxO OpticsPro 11\" wurde im Oktober 2017 mit geringen Erweiterungen zu \"DxO PhotoLab\" vorgestellt, eine Version 12 wird es nicht geben.\n\nDxO PhotoLab ist für die Betriebssysteme macOS und Microsoft Windows erhältlich. Die Zielgruppe sind Berufsfotografen, engagierte Amateure und alle Fotografen, die Bilder nachbearbeiten.\n\nDxO Optics Pro wurde erstmals 2004 auf den Markt gebracht. Im Herbst 2014 wurde Version 10 vorgestellt. Teil dieser Version ist ein verbessertes Modul zur Rauschunterdrückung mit der Bezeichnung „PRIME“. Später wurde das Modul unter der Bezeichnung „PRIME 2016“ verbessert. Mit DxO PhotoLab wurden nur geringe Veränderungen im Bereich der automatischen Korrektur vorgenommen.\n\nDxO PhotoLab ist in zwei Versionen erhältlich: „ESSENTIAL EDITION“ und „ELITE EDITION“.\n\nDie ELITE EDITION enthält zusätzlich zur ESSENTIAL EDITION die PRIME-Technik zur Rauschunterdrückung, Farbmanagement und Ausgabeformate. Des Weiteren gibt es mehr Möglichkeiten, den Arbeitsbereich anzupassen. Ebenso ist eine Interaktion mit Adobe Photoshop Lightroom möglich. Enthalten ist auch „CLEARVIEW“ zur Reduzierung von Dunst und viele weitere Module.\n\nIm Juni 2018 gewinnt die Software den TIPA World Awards 2018 in der Kategorie 'Best Image Software'.\n\nBei der Entwicklung der Software wurden die spezifischen Eigenschaften von Kameras und Objektiven in zahlreichen Kombinationen berücksichtigt. Somit können optische Fehler einer Objektiv-/Kamera-Kombination automatisch korrigiert werden. Entsprechende Module werden zum Download angeboten, sobald die entsprechenden Exif-Daten dieses ergeben.\n"}
{"id": "8797666", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8797666", "title": "International Capture The Flag", "text": "International Capture The Flag\n\nInternational Capture The Flag (iCTF) ist ein internationaler Hackerwettbewerb welcher jährlich von Giovanni Vigna vom Institut für Computersicherheit der University of California, Santa Barbara (USA) organisiert wird. Dabei werden die Aufgaben jedes Jahr neu definiert.\n\nIn den Jahren 2001 und 2002 veranstaltete die Universität von Santa Barbara mehrere, in Echtzeit abgehaltene, Übungen für ihre Studenten.\n\nIm Dezember 2003 wurde die erste überregionale Veranstaltung unter dem Namen \"UCSB CTF\" (University of California, Santa Barbara Capture the Flag) abgehalten, in welcher die Teams dazu angehalten wurden die Netzwerke der anderen Teams zu kompromittieren und gleichzeitig das eigene Netzwerk zu verteidigen. Daran beteiligten sich 14 Teams der University of California, Santa Barbara, North Carolina State University, der Naval Postgraduate School, der United States Military Academy, der Georgia Institute of Technology, der University of Texas at Austin und der University of Illinois at Urbana-Champaign.\n\n2004 nahmen zum ersten Mal Teams aus Österreich, Deutschland, Italien und Norwegen teil. Dabei wurde die Veranstaltung in \"iCTF\" (International Capture The Flag) umbenannt.\n\nAusgetragen wird der Wettbewerb über das Internet, wobei jedes Team gleichzeitig gegen jedes andere Team antritt.\n\nDie Teilnehmer bekommen zu Beginn des Wettbewerbs Server zugewiesen. Auf diesen sind Programme installiert, welche am Laufen gehalten werden müssen. Zunächst gilt es Server und Programme zu analysieren, Schwachstellen zu erkennen und Sicherheitslücken zu schließen. Gleichzeitig sollen genau diese erkannten Schwachstellen dafür ausgenutzt werden, um die Gegner zu attackieren. Für all dies gibt es Punkte. Außerdem erhält man Punkte, wenn eigene Programme trotz Attacken am Laufen gehalten werden.\n\nDas Team der Technischen Universität Wien \"We0wnY0u\" (auch aktiv unter \"We_0wn_y0u\" und \"W0U\") setzte sich aus Vortragenden und Studenten der Lehrveranstaltung \"Advanced Internet Security\" zusammen, die vom Institut für Rechnergestützte Automation und dem Institut für Software und interaktive Systeme sowie dem Forschungszentrum SBA Research gemeinsam abgehalten wird.\n\nÄhnliche Veranstaltungen sind:\n\n"}
{"id": "8798957", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8798957", "title": "Der Mondbär – Das große Kinoabenteuer", "text": "Der Mondbär – Das große Kinoabenteuer\n\nDer Mondbär – Das große Kinoabenteuer ist ein deutscher Computeranimationsfilm nach den Büchern von Rolf Fänger und Ulrike Möltgen.\n\nNachdem der Mond von einem Flugzeug gerammt wird, fällt er vom Himmel. Der Mondbär findet den schlafenden Mond und bringt ihn in sein Haus. Als der Mond von dort entführt wird, macht sich der Mondbär mit seinen Freunden auf die Suche, um den Mond zu retten. Sie befreien den Mond aus der Gefangenschaft des Fuchses und bringen ihn mit einem selbstgebauten Flugzeug zurück an den Himmel.\n\n\"Der Mondbär – Das große Kinoabenteuer\" wurde von Caligari Film und WunderWerk in Zusammenarbeit mit Beta Film, Universum Film und dem ZDF produziert. Der Film kam am 16. Oktober 2008 in Deutschland und einen Tag später in Österreich in die Kinos.\n\n"}
{"id": "8800058", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8800058", "title": "Mullewapp – Das große Kinoabenteuer der Freunde", "text": "Mullewapp – Das große Kinoabenteuer der Freunde\n\nMullewapp – Das große Kinoabenteuer der Freunde ist ein deutsch-italienisch-französischer Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2009. Er basiert auf den Kinderbüchern des Schriftstellers Helme Heine.\n\nNachdem die Versuche der Maus Johnny, als Schauspieler Karriere zu machen, gescheitert sind, kommt sie auf den Bauernhof Mullewapp, wo sie die anderen Tiere mit Geschichten über ihre angeblichen Abenteuer unterhält. Eines Tages wird das Schaf Wolke vom Wolf Maitre Wolf entführt. Ein Fuchs, den Maitre verprügelt hat, weil er aus Angst, gefressen zu werden, nicht zur Geburtstagsfeier des Wolfes kommen wollte, erzählt, dass Maitre Wolke an seinem Geburtstag als Lammbraten fressen will. Der Hahn Franz und das Schwein Waldemar starten eine Rettungsaktion. Johnny, den alle aufgrund seiner Geschichten für einen großen Helden halten, nimmt gezwungenermaßen an der Aktion teil.\n\nZum Entsetzen des wasserscheuen Waldemar lebt Maitre auf einer Insel. Als sie sich jedoch mit dem Fahrrad zum Ufer aufmachen und es einen Unfall gibt, landet Waldemar in einem Boot, mit dem sie sich zur Insel aufmachen. Währenddessen legt Maitre Wolf Wolke in Ketten und sie wird unfreiwillig Zeuge seines Alltags. Maitre, ein begeisterter Koch, lebt zusammen mit seinem Diener, einem alten Ziegenbock, in einer prachtvollen Villa auf der Insel. Zum Vergnügen entführt er Singvögel, die er in einen Käfig sperrt, damit sie ihn beim Essen mit ihrem Gesang unterhalten.\n\nVor der Villa des Wolfs angekommen bekommt Johnny jedoch Angst. Er gesteht Franz und Waldemar, dass seine Geschichten nur erfunden waren und verlässt sie. Die beiden klopfen nun ohne ihn an Maitre's Tür. Der Wolf heißt sie herzlich willkommen und lädt sie als seine Gäste ins Haus ein. Als er jedoch in seinem Kochbuch Rezepte für Hähne und Schweine findet, steckt er sie zu Wolke in den Kochtopf, um sie als dreigängiges Geburtstagsmenü zu verspeisen. Nachdem Johnny gesehen hat, wie der Wolf seine Freunde zubereitet, fasst er sich ein Herz: er klingelt an der Haustür und stößt beim Kampf mit dem Wolf bis in die Küche vor, wo er den Kochtopf umwirft und damit seine Freunde befreit. Gemeinsam fesseln sie Maitre und befreien auch die Singvögel. Allerdings reisst sich der hungrige Wolf von den Fesseln los und jagt sie bis zum Ufer. Dort fängt Franz an, zu fliegen und trägt die anderen an seinen Füßen über das Wasser. Maitre folgt ihnen in ihrem Boot. Als dieses jedoch wegen eines Lecks sinkt, ertrinkt er.\n\nAm Abend feiert der gesamte Bauernhof die Rückkehr von Wolke und der drei Freunde. Obwohl er nun wirklich ein Held ist, fühlt Johnny sich nicht wohl und will gehen, doch Franz und Waldemar folgen ihm mit dem Fahrrad und überreden ihn, zu bleiben.\n\n\"Mullewapp – Das große Kinoabenteuer der Freunde\" wurde von Motion Works in Zusammenarbeit mit Jugendfilm, dem WDR und 2d3d Animations produziert. Der Film kam am 23. Juli 2009 in Deutschland und der Schweiz in die Kinos. Am 24. November 2009 wurde er auf DVD und Blu Ray veröffentlicht. Die Erstausstrahlung im Fernsehen war am 7. April 2012 auf KiKA.\n\n\"Mullewapp – Das große Kinoabenteuer der Freunde\" erhielt von der Filmbewertungsstelle Wiesbaden das \"Prädikat besonders wertvoll\".\n\n"}
{"id": "8800687", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8800687", "title": "Mimikama", "text": "Mimikama\n\nMimikama ist eine private Initiative, die über Internetmissbrauch aufklärt. Sie wurde 2011 durch Thomas Wannenmacher gegründet und firmiert als Non-Profit-Organisation im österreichischen Vereinsregister. Bekannt geworden ist Mimikama speziell über die auf Facebook betriebene Initiative \"ZDDK\" (\"Zuerst denken – dann klicken\") mit rund 645.000 Abonnenten (Stand April 2018).\n\nSeit dem 15. Juni 2015 ist Mimikama eine eingetragene Bildmarke gemäß der europäischen Gemeinschaftsmarkenverordnung.\n\nDer Vereinsname stammt aus der afrikanischen Sprache Suaheli. Er geht auf eine Fehlübersetzung für „Gefällt mir“ durch den Google Übersetzer zurück.\n\nDer gemeinnützige Verein beschäftigt sich mit Hoaxes, Abofallen, Spam, Fake-Gewinnspielen und -News sowie schädlichen Internet-Links, welche nach Analyse auf dem eigenen Blog dargestellt werden.\n\nEr versteht sich als Anlaufstelle für Internetuser, die verdächtige Internetinhalte melden möchten. Die Finanzierung erfolgt zu 90 Prozent über Spenden der Nutzer. Zu seinen Partnern zählen unter anderem der österreichische Kindernotruf \"Rat auf Draht\" und Kaspersky Lab.\n\nUnter der Marke \"Mimikama\" werden verschiedene Initiativen betrieben; die bekannteste davon, wie bereits angeführt, ist die Initiative \"Zuerst denken – dann klicken\".\n\nDie Initiative ZDDK entstand ursprünglich auf Facebook, als Thomas Wannenmacher im März 2011 Opfer eines Computervirus wurde, den er sich über das dortige Browserspiel FarmVille eingefangen hatte. Um andere Spieler zu warnen, installierte er die Facebook-Seite \"facebook-facts\", die unter dem Suchnamen \"Fakepostings\" zu finden war. Anfangs lag der Fokus in der Aufklärungsarbeit komplett auf Facebook: Facebooknutzer wurden vor Klickfallen oder urbanen Legenden gewarnt, welche sich über das soziale Netzwerk verbreiteten. Behandelt wurden fast ausschließlich Anfragen von Nutzern, die sich selbst mit der Problematik konfrontiert sahen und um Hilfe baten. Über die Jahre hinweg hat sich das Spektrum der Anfragen von reinen Facebook-Problemen auf allgemeine Fakenews- und Malware-Probleme im Netz entwickelt. Somit bearbeitet ZDDK heute auch Anfragen zu Phishing-Mails, Spam, Viren und auch ethisch-moralische Fragen in Bezug auf gewaltverherrlichende Veröffentlichungen oder Hetz- sowie Propagandamaterial.\n\nAus dem ursprünglichen Konzept \"facebook-facts\" entwickelte sich ZDDK, da die Referenzseite \"www.wi3.at\" von Facebook gesperrt wurde, sodass seit Juni 2014 nun auch auf Facebook offiziell die Initiative unter dem neuen Suchnamen \"Zuerst denken – dann klicken\" zu finden ist und auch gleichzeitig von Facebook verifiziert wurde. Der Titel geht auf eine von Wannenmachers Mutter genutzte Redensart zurück: „Zuerst denken, dann reden!“.\n\nNeben der Nutzung der Analysen von ZDDK in anderen Print- und Onlinemedien tauchen auch Statements von ZDDK in diversen TV-Produktionen auf.\n\nDie Initiative ZDDK gliedert sich in ein Stammteam von 16 hauptsächlich ehrenamtlichen Mitarbeitern (Stand: April 2015). 2015 gab es eine rund 11.000 Mitglieder starke ZDDK-COMMUNITY Gruppe bei Facebook, in der nur Nutzer-Anfragen beantwortet und Inhalte diskutiert, jedoch kein Artikel gepostet wurden. Für letzteres gab es die Schwerpunktseite \"Zuerst denken – dann klicken!\" auf Facebook. Aktuell (Stand 2018), besteht die Facebook-Präsenz aus einer neuen Community-Hauptseite \"Zuerst denken - dann klicken\" mit rund 0,7 Mill. \"Likes\" und 0,65 Mill. Abonnenten und der \"Mimikama - Community - Gruppe\" mit wieder über 11 tsd. Mitgliedern und dem Thema: \"Das Internet sicher nutzen\", in der Mitglieder Fragen stellen können, welche von Mimikama-Administratoren so wie auch anderen Mitgliedern beantwortet werden. Darüber hinaus gibt es seit Februar 2016 die Seite \"ZDDK - Hilfecenter für PC, Smartphone und Internet Nutzer\" bei der auf allgemeine Fragen und Themen wie beispielsweise: \"Was ist eigentlich Phishing?\", \"Liegen die Bildrechte deiner Fotos bei WhatsApp?\" oder \"Gibt der Bundestag den Staatstrojaner frei?\" eingegangen wird. so wie seit Juli 2016 die Seite \"Zuerst denken-dann klicken News\" (auch \"ZDDK24\") der Newsredaktion von mimikama, in der kurz und faktenbezogen über aktuelle Neuigkeiten informiert wird, \n\nNeben ZDDK mit dem größten Umfang und öffentlichen Interesse betreibt der Verein Mimikama noch weitere Projekte.\n\nAls Reaktion auf die immer weiter verbreitete Nutzung des Messengers WhatsApp und den daraus resultierenden Entwicklungen, sowohl den offiziellen technischen Veränderungen, aber auch der Gebrauch von Messengern als Medium zur Verteilung von Spam, Fakes und Falschmeldungen, entwickelte sich als Entlastungsprojekt für ZDDK die Plattform ThatsApp. Diese Plattform wird zu 100 % von Mimikama betrieben und berichtet ausschließlich über Entwicklungen und Meldungen rund um WhatsApp.\n\nAufgrund der stark angestiegenen Politisierung in den Sozialen Netzwerken und der großen Nachfrage zu einer Diskussionsplattform gründete Mimikama die politische Diskussionsplattform „Wir dulden dies nicht länger“. Diese Initiative grenzt sich deutlich von den sachlich nüchternen Fakethemen ab, so wie sie auf ZDDK beschrieben werden. Der Schwerpunkt dieser Initiative liegt auf der bewussten Auseinandersetzung mit politischen Inhalten, die vielseitig diskutiert werden sollen.\n\n\n\n"}
{"id": "8801707", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8801707", "title": "Source Filmmaker", "text": "Source Filmmaker\n\nSource Filmmaker (oft abgekürzt als SFM) ist eine Software der Valve Corporation, mit der Animationen in der hauseigenen Source-Engine berechnet werden können. Source Filmmaker ist kostenlos, setzt aber eine Anmeldung und Installation des Steam-Clients voraus. Source Filmmaker befindet sich gegenwärtig (Stand: 27. Mai 2015) in der öffentlichen Beta-Phase.\n\nSource Filmmaker wurde ursprünglich als hausinterne Animationssoftware von Valve entwickelt. Als das Programm während der Freigabe der Team Fortress 2 Beta durchsickerte, wurde von der Community eine mehr oder weniger stabile Version des Programms erstellt. Am 27. Juni 2012 startete Valve die offene Beta des Programms.\n\nAnders als bei den meisten Animationsprogrammen berechnet SFM Animationen mittels der Source-Engine, welche bei Valves Spielen (u. a. Half-Life 2, Portal) zum Einsatz kommt. Das reduziert die Renderzeit signifikant gegenüber 'klassischen' Animationsprogrammen wie Maya, Blender oder 3ds Max, zusätzlich können Modelle im Source-Engine eigenen .mdl-Format oder Materialien (.vtf / vmt) ohne weitere Konvertierung verwendet werden. Dadurch können problemlos Modelle/Materialien aus Valves Spielen (oder anderen Spielen die Source nutzen) in SFM integriert werden. Durch den Einsatz der Source-Engine muss allerdings auf aufwändigere Effekte (bspw. Spiegelungen) verzichtet werden. Außerdem können in Source Filmmaker, anders als in den genannten Animationsprogrammen, keine 3D-Modelle modelliert werden, da die Source Engine kompilierte Modelle verwendet, die zum Bearbeiten erst dekompiliert bzw. (wenn die Ursprungsdateien vorhanden sind) erneut kompiliert werden müssen.\n\nSeit dem 1. April 2013 ist der Steam Workshop in Source Filmmaker integriert, über den Nutzer selbst erstellte Maps (Level), Particle (Partikelsystem), Script (Python-Skript), Material, Texture, Session (Gespeichertes Projekt), Shot, Animation, Sound (Audiodateien) und Model (3D-Modell) tauschen können. Diese lassen sich nach verschiedenen Spielen (Team Fortress 2, Half-Life, Portal, Alien Swarm, etc.) und verschiedenen Kategorien (Character, Weapon, Clothing, Vehicle, Outdoor, etc.) durchsuchen.\n\n"}
{"id": "8803152", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8803152", "title": "Justin – Völlig verrittert!", "text": "Justin – Völlig verrittert!\n\nJustin – Völlig verrittert! (span.: \"Justin y la espada del valor\") ist ein im Jahr 2013 in Spanien computeranimierter und von Antonio Banderas mitproduzierter Abenteuer- und Fantasyfilm von Manuel Sicilia. Die deutschsprachigen Sprecher im Film sind unter anderem Manuel Straube, Shandra Schadt und Jonas Hämmerle.\n\nJustin lebt in einem Königreich, in dem bürokratische Regeln das Leben der Bewohner bestimmen. Die Zeit tapferer und heldenhafter Ritter ist schon lange vorbei. Justin träumt davon, ein ebenso großer Ritter zu werden, wie es einst sein verstorbener Großvater war. Justins Vater Reginald, der Berater und Anwalt der Königin, möchte, dass Justin in seine Fußstapfen tritt und Anwalt wird.\n\nNach einem Gespräch mit seiner Großmutter, die ihn in seinem Wunsch bestärkt und ihm einen goldenen Schlüssel seines Großvaters übergibt, macht sich Justin – gegen den Willen seines Vaters – auf den Weg durch das Königreich. Er möchte sich seinen großen Traum erfüllen und Ritter werden. Zudem beschließt er, das verlorene Schwert seines Großvaters zu suchen.\n\nDer Film entstand bei den Firmen Mediterráneo Producciones, Kandor Graphics und Out Of The Box Features in Spanien. Regie führte Manuel Sicilia, der auch zusammen mit Matthew Jacobs das Drehbuch schrieb. Die verantwortlichen Produzenten waren Marcelino Almansa, Antonio Banderas und Ralph Kamp. Die künstlerische Leitung lag bei Esteban Martín und Oscar J. Vargas, während Claudio Hernández für das Editing verantwortlich war. Die Musik komponierte Ilan Eshkeri.\n\nPremiere des Films war am 13. September 2013 in mehreren europäischen Ländern, die Erstaufführung in Spanien folgte am 20. September, während der Film bis Mitte 2014 auch in vielen weiteren Ländern ins Kino kam. Eine deutsche Fassung wurde ab 26. November 2013 in Schweizer Kinos gezeigt. Ende November 2013 erschien der Film in Deutschland auf DVD und Blu Ray. Am 1. Februar 2015 wurde \"Justin – Völlig verrittert!\" erstmals auf Deutsch im Fernsehen gezeigt, bei Disney Cinemagic. Im August 2015 folgte die Erstausstrahlung im Free TV auf Super RTL.\n\n"}
{"id": "8803573", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8803573", "title": "Newsbeuter", "text": "Newsbeuter\n\nNewsbeuter ist ein Open-Source-Feedreader im Textmodus für Unix-Systeme und möchte dabei der mutt der Newsreader sein. Die Tastaturbedienung ist vi nachempfunden. Die Liste der Feeds wird in einer Datei mit URLs und optionalen Tags konfiguriert, die integrierte Snownews-Unterstützung erlaubt wie Liferea die Angabe von ausführbaren Programmen als Feeds und Filter.\n\n"}
{"id": "8808517", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8808517", "title": "Piko dat", "text": "Piko dat\n\nDer Piko dat (Eigenschreibweise: \"PIKO dat\") ist der erste Lerncomputer aus der DDR des VEB Piko Sonneberg.\n\nDas Gerät wurde 1968 entwickelt und 1969 auf dem Markt gebracht. Der Preis betrug 69,50 DDR-Mark. Auf der Leipziger Messe im gleichen Jahr gewann er zweifaches Messegold. Es ist dem Logikus aus der BRD äußerlich ähnlich, aber technisch eigenständig. So gab es beispielsweise einen einfachen Zeitgeber auf Basis eines RC-Glieds, um das Programmverhalten zeitgesteuert zu beeinflussen. Die Zeitspanne kann mit dem Potentiometer eingestellt werden.\n\nVor dem ersten Benutzen musste das Gerät selber zusammengebaut werden. Die gesamte Technik war in einem pultförmigen Plastikgehäuse untergebracht.\n\nDie Anzeige von Daten und Ergebnissen wurde mittels 13 Glühbirnen realisiert. Vor der senkrecht angeordneten Lampenreihe befindet sich eine durchsichtige Plastikscheibe, hinter die transparente Papierstreifen mit aufgedruckten Symbolen gesteckt werden können. Dadurch werden den Lampen klare Funktionsbeschreibungen zugeordnet. Oberhalb der Griffe für die Schiebeschalter wurde ein Pappstreifen eingelegt, der zur Beschriftung der Schieber diente. Die Programmierung erfolgte mittels zehn Schiebeschaltern (die zwei Positionen einnehmen können), einem Taster und Steckbrücken auf der Oberseite. Eine 4,5 V Flachbatterie oder drei Mono-Batterien versorgten den Aufbau mit Strom. Auf der Unterseite wurden die Lampen, der Zeitgeber und die Kontakte dauerhaft verdrahtet.\n\nEs gab 29 Programme. Weitere konnte der Benutzer selbst „zusammenstecken“. Typische Anwendungen waren Berechnungen, Spiele, Wissensquiz aber auch die Steuerung von Modelleisenbahnen. So wurde den Nutzern Wissen über das Dualsystem und die Boolesche Algebra vermittelt.\nFür die Messe der Meister von Morgen entstand 1977 das Exponat \"Der PIKO-dat steuert die Eisenbahn\".\n"}
{"id": "8814717", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8814717", "title": "Scene World Magazine", "text": "Scene World Magazine\n\nScene World (Kurzform SWO) ist ein Disketten-Magazin (kurz Diskmag) für den Commodore 64 Heimcomputer. Das Magazin erscheint regelmäßig seit 2001.\n\nScene World wurde im November 2000 von verschiedenen Personen unter der Leitung von Joerg „Nafcom“ Droege aus der Commodore-Szene gegründet.\n\nDas eigentliche Präsentationssystem des Magazines wurde anfänglich von Robin Harbron programmiert, welcher später erfolgreich an der Erstellung des C64 DTV beteiligt war.\n\nHarbron stoppte seine aktive Unterstützung für das Magazin im Jahr 2001. Das Präsentationssystem wurde seitdem von verschiedenen Redaktionsmitgliedern und externen Unterstützern dokumentiert, modifiziert und erweitert.\n\nSeit Entstehen der Scene World wurde versucht, sowohl NTSC (Nordamerika, Japan, und Südkorea) als auch PAL (Europa, Ozeanien, und der Mittlere Osten) abzudecken, was es möglich machte, diese zwei abgegrenzten Regionen einander näherzubringen. Scene World ist außerdem eines der wenigen Diskmags, welches aktiv versucht, Persönlichkeiten aufzugreifen, welche nicht explizit einer Crack- oder Demoszene -Subkultur angehören, welche meist eher von anderen Disketten-Magazinen aufgegriffen werden. Daher war es möglich, Interviews mit verschiedenen Computerindustrie-Pionieren, welche keinen Bezug zu Commodore haben, zu führen.\n\nScene World hat mehrmals die Aufmerksamkeit der Medien auf sich gezogen. Im März 2001 wurde Droege wurde vom Radiosender Bayern 3 interviewt. Im Oktober 2005 wurde Droege vom Magazin Lotek64 interviewt und 2013 im Magazin LOAD #2. Zusätzlich publizierte Scene World eine gemeinschaftliche Ausgabe mit dem befreundeten englischen Diskettenmagazin Loadstar () 2003 mit dem Motto “Wild West”.\n\nAusgaben werden per herunterladbarer Datenträgerabbild-Dateien veröffentlicht, welche in Emulatoren oder auf echter Commodore-Hardware gestartet werden können. Der Text erscheint für den Leser mittels einer Präsentationssoftware, welche es dem Benutzer ermöglicht, die Artikel zu lesen, und durch den dargestellten Text zu scrollen. Weitere Features beinhalten das Ändern der Hintergrund- und Textfarbe, zwischen verschiedenen Schriftarten umzuschalten, das dargestellte Logo zu wechseln, die Musik zu ändern, oder gänzlich zu deaktivieren. Ein besonderes Feature ist die Unterstützung einer 1351 Commodore-Maus, da Droege bei der Konzeption des Systems davon ausging, dass eine Anlehnung an das GEOS-Betriebssystem mehr Leseanreize für amerikanische Commodore-Nutzer bieten würde.\n\nDie Texte des Magazins sind unterteilt in Artikel oder Kapitel und decken verschiedene Themen ab, wie zum Beispiel Neuigkeiten, Interviews (textbasiert, oder Transcripte von Video-Interviews), Meinungen, editorieller Inhalt, Demoparty-Berichte oder Hitlisten von Szene-Veröffentlichungen.\n\nZusätzlich zu den C64-spezifischen Dateien wird jeder Ausgabe ein PDF einer Floppy Disk-Hülle beigefügt. Diese „Diskettenhüllen“ können von den Lesern ausgedruckt, und als Schutzhülle für deren physische Disketten benutzt werden.\n\nIm Jahr 2012 erweiterte Droege die Aktivitäten von Scene World, um sich auf Videointerviews zu fokussieren; angefangen mit Michael Tomczyk und John T. Draper, und später mit anderen Technologiepionieren wie zum Beispiel Martin Cooper, Bil Herd Chuck Peddle, Jeroen Tel, Yash Terakura, Walter Day, James Bach, Alexey Pajitnov, Stewart Cheifet, Chris Huelsbeck, Jeri Ellsworth, und Ralph H. Baer. Baers Interview erregte besonderes Aufsehen in der Presse, da es das letzte und längste Interview war, dass er vor seinem Tod im Dezember 2014 gab.\n\nIm Juli 2014 expandierte Scene World erneut, dieses Mal mit einem Audio-Podcast, moderiert von Redaktionsmitglied AJ Heller, mit Joerg Droege als Co-Moderator, welcher sich primär auf Technologie-Persönlichkeiten und solche, die kürzlich in den Schlagzeilen waren, konzentriert, um deren Produkte oder Dienstleistungen vorzustellen.\nGäste waren bisher unter anderem, Copyright-, Soziale Netzwerke-, Sicherheits-, und Privatsphären-Journalist Lars Sobiraj, Frederik Schreiber und Mike Nielsen von 3D Realms, Matt Falcus und Sven Vößing von Cinemaware, SiREN und Esper von Ubisoft’s Frag Dolls professionellem Gameing-Team und Charles Martinet, der – neber anderen Dingen – Nintendo's Super Mario seine Stimme leiht.\n\nScene World wird momentan (Stand 2015) von einer 21-köpfigen Gruppe erstellt, deren Mitglieder alle ehrenamtlich zwei Ausgaben pro Jahr – normalerweise einmal im Winter und einmal im Sommer – veröffentlichen. Geführte Skype–Video-Interviews erscheinen zusammen mit der jeweiligen nächsten Ausgabe.\n\nDer Podcast erscheint zweimonatlich und richtet sich nicht nach den Veröffentlichungen der Diskmag-Ausgaben.\n\n"}
{"id": "8815611", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8815611", "title": "C-80", "text": "C-80\n\nDer C-80 ist ein Lerncomputer der 1986 von Joachim Czepa entwickelt wurde.\n\nDer Computer ist technisch recht einfach aufgebaut. Er bestand aus zwei Leiterplatten, 24 Tasten und einem Segment-Display mit acht Stellen. Das Herzstück stellt der U880-Prozessor und ein 2 KB großes ROM da. Weiterhin waren zwei PIOs \"U885\" verbaut.\n\nDas Betriebssystem wird schlicht „Monitorprogramm“ genannt. Programme konnten mittels Kassettenrekorder gespeichert und geladen werden.\n\nMittels \"JKCEMU\" lässt sich der Rechner emulieren.\n"}
{"id": "8815651", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8815651", "title": "VCS 80", "text": "VCS 80\n\nVCS 80 ist ein Einplatinencomputer, der von Eckhard Schiller entwickelt wurde.\n\nDie Hardware ist der des C-80 ähnlich. Einzig die Taktfrequenz und die Verwendung eines 0,5 KB großen ROMs sowie einer statt zwei PIOs unterscheiden beide voneinander. Jedoch erschien der VCS 80 auch rund drei Jahre früher. Das Display war 9-stellig, jedoch wurde eine Stelle nicht genutzt.\n\nDas namenlose Betriebssystem ließ sich mittels 24 Tasten programmieren. Laden und speichern wurde mittels Kassettenrecorder realisiert. Selbst Spiele konnten damit programmiert werden.\n\nDas System kann mithilfe von \"JKCEMU\" emuliert werden.\n"}
{"id": "8815685", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8815685", "title": "LLC1", "text": "LLC1\n\nLLC1 war der Name eines Selbstbau-Heimcomputers, der auch als Lerncomputer zweckdienlich war. Er wurde von Gerd Maudrich entwickelt und im Funkamateur 1/85 den Lesern vorgestellt.\n\n1 KB SRAM, 1 KB ROM, eine PIO und ein Counter/Timer Circuit (CTC, Zähler/Zeitgeber-Schaltkreis) stellten die Basis dar. Der Rechner konnte um TV-Ausgabe mit einer Auflösung von 16×64 Pixel erweitert werden.\n\nDer \"MONITOR\" stellte das Betriebssystem dar, als Programmiersprache war \"Tiny-BASIC\" vorgesehen.\n\nBereits im Funkamateur 3/85 wurde der Nachfolger LLC2 vorgestellt.\n"}
{"id": "8815728", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8815728", "title": "LLC2", "text": "LLC2\n\nLLC2 ist ein Heim- und Lerncomputer, der von Gerd Maudrich entworfen wurde. Er konnte erstmals im Funkamateur 3/85 bestellt werden.\n\nDie Hardware wurde wesentlich weiterentwickelt und bot bedeutend mehr Möglichkeiten. Das ROM war 8 KByte groß, es gab 2 PIOs und ein CTC. Er war erweiterbar um ein Diskettenlaufwerk. Die meisten Erweiterungen waren für die Grafikdarstellung gedacht, durch unterschiedliche Ausbaustufen waren bis zu 512×256 Pixel in Farbe darstellbar.\n\nDa kein Betriebssystem enthalten war (lediglich ein Urlader), etablierte sich der „SCCH Monitor“ vom \"Studio Computer Club Halle\". Neben BASIC-Interpretern gab es später ein angepasstes CP/M, \"CPL\" genannt. Er war zum AC1 größtenteils kompatibel, was das Software-Angebot nochmal wesentlich erweiterte.\n\n"}
{"id": "8816189", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8816189", "title": "Kernel Live Patching", "text": "Kernel Live Patching\n\nAls Kernel Live Patching (KLP) oder Module Hot Plugging (MHP) wird die Fähigkeit des Linux-Kernels bezeichnet, im laufenden Betrieb Sicherheitslücken im Kernel zu schließen. Damit kann die Anzahl nötiger Neustarts verringert werden, was die Downtime von Servern verringert. Kernel Live Patching stellt eine Alternative zu hochverfügbaren Servern dar.\n\nKernel Live Patching wurde als Schnittmenge aus kpatch und kGraft entwickelt und in den Linux-Kernel 4.0 integriert. Seitdem unterstützt der Linux-Kernel Live Patching ohne Zusatzprogramme. Gleichzeitig wurde auch ein Interface für kGraft und kpatch bereitgestellt, die statt 90 % aller Sicherheitslücken wie bei der nativen Lösung etwa 95 % schließen können.\n\nKsplice war das erste Live-Patching-System, welches 2008 veröffentlicht wurde. 2011 wurde der Entwickler von Oracle gekauft, die ihr Serverbetriebssystem Oracle Linux damit ausstatteten.\n\ncodice_1 erzeugt ein Patch-Modul aus dem Vergleich von originalem und gepatchtem Quellcode. Im Gegensatz zu seinen Nachfolgern müssen bei ksplice alle Prozesse einmal mit \"stop_machine\" angehalten werden.\n\nIm Februar 2014 stellte SUSE ihre Live-Patchig-Lösung vor. codice_2 wird ab SUSE Linux Enterprise Server (SLES) 12 eingesetzt.\n\nIm selben Monat folgte codice_3 von Red Hat. Es wird bei Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 7 verwendet.\n"}
{"id": "8816985", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8816985", "title": "BBSoft", "text": "BBSoft\n\nBBSoft ist eine professionelle CAD-Software für Planungen im Tiefbau und Straßenbau.\n\nBBSoft dient der Planung von klassifizierten Straßen, speziell in der Erschließung, der Sanierung und der Knoten- und Kreisverkehrsplanung. Die Software wird auch zur Planung von Kanal- und Leitungsnetzen benutzt.\n\nDas Programm ist modular aufgebaut und beinhaltet Lösungen u. a. für:\n\n\nBBSoft wird an verschiedenen Hochschulen als Schulungssoftware verwendet.\n\nBBSoft wird von der B&B Ingenieurgesellschaft mbH entwickelt und vertrieben, Sitz der Gesellschaft ist in Donaueschingen im Schwarzwald.\n\nBBSoft wurde für den Desktop-PC entwickelt und ist kompatibel mit MS-Windows (Windows 7, Windows 8, Windows 8.1 und Windows 10).<br>\nDie Bereitstellung erfolgt als Stand-alone- oder Netzwerklizenz.\n\nSeit 1989 ist BBSoft, damals in der Version Terrano-Massen / V 4.1, auf dem Markt, im Juli 2018 erscheint die Version 2018.\n\n\n"}
{"id": "8819622", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8819622", "title": "Windbergschacht", "text": "Windbergschacht\n\nDer Windbergschacht war eine Steinkohlengrube des Potschappler Aktienvereins. Der Schacht lag im zentralen Teil der Steinkohlenlagerstätte des Döhlener Beckens auf Kleinburgker Flur. Das erhaltene Huthaus auf dem Plateau des Windbergs ist ein Kulturdenkmal der Stadt Freital.\n\nDer Potschappler Aktienverein begann 1845 mit dem Teufen des Schachtes. Der bei 340 m NN angesetzte Schacht erreichte eine Teufe von 452 Metern. Im Jahr 1847 wurde das 1. Flöz mit einer Mächtigkeit von 5,10 Meter bei 404,40 Metern durchteuft. Die Teufe wurde bei 412,30 Metern eingestellt. Die Dampffördermaschine mit einer Leistung von 33 PS wurde 1846 vom Jacobiwerk AG Meißen geliefert. Es handelte sich dabei um eine Hochdruckmaschine mit Balancier und veränderlicher Expansion, die auch die Pumpen für die Wasserhaltung antrieb. Am 30. März 1857 wurde der Anschluss des Schachtes an die neugebaute Hänichener Kohlenzweigbahn, die den Abtransport der Kohlen erheblich erleichterte, in Betrieb genommen. Im Jahr 1860 waren 22 Kohlenörter in Betrieb und 112 Bergleute beschäftigt.\n\nAm 2. September 1850 kamen bei einer Schlagwetterexplosion neun Bergleute ums Leben. Weitere drei Bergleute starben bei einer weiteren Schlagwetterexplosion im Jahr 1868. Gleiches wiederholte sich am 10. Dezember 1876, als 25 Tote zu beklagen waren. Die Opfer fanden auf dem neuen Döhlener Friedhof ihre letzte Ruhe.\n\n1867 wurde der Schacht vom Oberbergamt in Freiberg aufgrund des bei einer Inspektion vorgefundenen morschen Schachtausbaues für die Fahrung und Kohleförderung zwischen dem 11. Juli und 3. Oktober des Jahres gesperrt. Während dieser Zeit wurde aber die Auffahrung eines tiefen Querschlages und die Weiterteufe des Schachtes auf die Endteufe von 452 Metern fortgesetzt. 1871 wurde an der Grubenfeldgrenze eine Rettungsstrecke in das Grubenfeld des Neuhoffnungsschachtes der Freiherrlich von Burgker Steinkohlen- und Eisenhüttenwerke durchgeschlagen. Am 29. Februar 1872 wurde die Endteufe des Schachtes erreicht.\n\nIm Jahr 1878 wurde die Förderung nach Erschöpfung der Vorräte eingestellt. 1881 wurde der Schacht abgeworfen und anschließend verfüllt. Die Tagesanlagen riss man kurz darauf mit Ausnahme des Huthauses ab. Es diente zunächst als Forsthaus, später (bis 1975) auch als Pflegeheim. In den 1980er Jahren wurde es als Gästehaus der Stadt Freital genutzt. Heute ist darin ein Tierheim untergebracht.\n\nDer Schacht wurde 1978 durch die Bergsicherung Freital verwahrt.\n\n"}
{"id": "8825225", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8825225", "title": "SLC1", "text": "SLC1\n\nSLC1 (Schach- und Lerncomputer 1) ist ein Schachcomputer-Bausatz, der von Dieter Scheuschner entwickelt wurde.\n\nDie Hardware war verhältnismäßig einfach aufgebaut, sie bestand aus nur 25 Chips. Die Eingabe erfolgte mittels 13 Tasten. Bei Berechnungen leuchtete eine LED. Alle Bauteile mussten selbst beschafft werden.\n\nDaneben gab es noch industriell hergestellte Schachcomputer in der DDR.\n\nEs gab ein namenloses Monitorprogramm sowie ein Schachprogramm. Das Schachprogramm startete stets automatisch, den Monitor erreichte man mit fünfmaligen drücken er Taste . Speichern und laden anderer Software war nicht möglich.\n\n\"JKCEMU\" emuliert den Schachcomputer.\n"}
{"id": "8826561", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8826561", "title": "GDC1", "text": "GDC1\n\nGDC1 (Grafik-Display-Computer 1) war der Name eines Computerbausatzes aus der DDR. Die TH Ilmenau entwickelte und vertrieb ihn. Er war auch als \"FDJ-Computer\" bekannt.\n\nDer Rechner war faktisch eine Nachentwicklung des Heimcomputers Sinclair ZX Spectrum. Allerdings besaß der GDC1 64 KB RAM, zwei PIO und einen CTC. Der RAM war auf bis zu 256 KB erweiterbar, dagegen war das ROM nur 4 KB groß (ZX Spectrum: 16 KB).\nFolgende Unterschiede führen u. a. zur Inkompatibilität zum Vorbild:\n\nEs war lediglich ein Urlader enthalten. Das eigentliche Betriebssystem musste nach dem Einschalten von Kassette geladen werden.\n\nDurch veränderte ROM-Routinen und technische Abweichungen/Unzulänglichkeiten war er nur bedingt kompatibel zu seinem Vorbild Sinclair ZX Spectrum.\n\nTrotz des Namens GDC1 hatte der Computer nichts mit dem Grafikcontroller \"GDC\" (ugs. für den U82720) gemeinsam.\n\nDer HCX war ein ähnlicher Rechner, der ebenfalls als Bausatz erworben werden konnte.\n"}
{"id": "8827260", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8827260", "title": "Spectral (Heimcomputer)", "text": "Spectral (Heimcomputer)\n\nSpectral (auch EPR02 [= Einplatinenrechner] genannt) war ein Nachbau des Sinclair ZX Spectrum, der in der DDR entwickelt wurde.\n\nEntwickelt wurde der Computer ab 1987 vom \"Ingenieurbetrieb für Anwendungen Mikroelektronik (IFAM) Erfurt,\" produziert vom \"VEB Mikroelektronik „Karl Marx“\", und war ab 1. Dezember 1988 im Handel erhältlich. Erwerben konnte man den Spectral nur beim \"Industrieladen des VEB Robotron-Vertrieb Erfurt\", der heutzutage unter \"Hübner-Elektronik\" firmiert.\n\nDer Rechner war im Gegensatz zu anderen Nachbauten wie dem GDC1 oder HCX vollständig kompatibel zum ZX Spectrum, vollständig kompatibel war aber auch der KuB 64K. Software für den ZX Spectrum ist hierauf lauffähig. Zusätzlich konnte der Arbeitsspeicher auf maximal 256 kB erweitert werden. Er besaß einen RGB-Ausgang. Weiterhin gab es einen Anschluss für einen Joystick. Außer der Leiterplatte musste der Besitzer sich alle Teile selbst besorgen und zusammenbauen.\n\nDas Vorgängermodell \"EPR01\" hatte außer dem Namen und dem gleichen Prozessor keinerlei Ähnlichkeiten oder gar Kompatibilität.\n\nDas Tastenlayout war an das des Vorbildes angelehnt, es wurden jedoch Kunststofftasten statt einer Gummitastatur (wie beim Original) verwendet.\n"}
{"id": "8827326", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8827326", "title": "Liebe geht durch den Magen", "text": "Liebe geht durch den Magen\n\nLiebe geht durch den Magen ist ein US-amerikanischer animierter Kurzfilm aus dem Jahr 2014.\n\nJames findet den kleinen Boston Terrier Winston auf der Straße, lockt ihn mit Futter zu sich und nimmt ihn bei sich auf. Zwischen dem Mann und dem Hund entsteht eine tiefe Freundschaft, die sich auch aus den gemeinsamen Essgewohnheiten speist. Bald frisst Winston kein Hundefutter mehr, sondern Spiegeleier, Pizza und Popcorn. Dies ändert sich, als sein Herrchen eine neue Freundin kennenlernt. Plötzlich wird der Hund vom Tisch auf den Boden befördert und bekommt sogar Gemüse vorgesetzt. Winston verweigert sich. Er ist glücklich, als James wieder zu alten Essgewohnheiten zurückkehrt, erkennt jedoch, dass sein Herrchen traurig ist. Winston reißt aus und führt so James wieder mit seiner Freundin zusammen. Die beiden heiraten. Eine Weile später findet der Hund auf dem Fußboden Fleischklößchen und Nudeln vor. Das Paar hat ein Kind, das aufgrund seiner ungeschickten Essgewohnheiten nun zu Winstons bestem Freund wird.\n\nRegisseur Patrick Osborne arbeitete gerade am Langanimationsfilm \"Baymax – Riesiges Robowabohu\" als Animator, als er die Idee für \"Liebe geht durch den Magen\" entwickelte. Er testete bereits 2012 die Möglichkeit, eine Beziehung auf Basis von Mahlzeiten zu schildern, mit der App \"1secondeveryday\", die aus Ein-Sekunden-Aufnahmen einen sechsminütigen Film zusammenstellt. Osborne nahm mit der App Mahlzeiten auf und erkannte am Ergebnis, dass seine Idee in einem Film funktionieren könnte. Der Kurzfilm entstand im Rahmen eines neuen Kurzfilmprogramms bei Disney, das Angestellten des Studios die Möglichkeit gibt, eigene Kurzfilmideen einzureichen und zu realisieren. Die Idee wurde John Lasseter vorgestellt, der eine Realisierung des Films im Oktober 2013 befürwortete. Es war der erste Film, der im Rahmen des neuen Programms umgesetzt wurde.\n\n\"Liebe geht durch den Magen\" wurde Osbornes erste Regie- und Drehbucharbeit. Der Film wurde mit Meander computeranimiert, das zuvor bereits bei \"Im Flug erobert\" genutzt worden war und das Osborne mitentwickelt hatte. Winstons Fell wurde mit der Software XGen animiert. Die Produktion des Films nahm ein Jahr in Anspruch. Der Film selbst umspannt eine Dauer von 12 Jahren und wird aus der Sicht des Hundes erzählt. Im Film gibt es keine Dialoge. \n\n\"Liebe geht durch den Magen\" wurde am 10. Juni 2014 auf dem Festival d’Animation Annecy uraufgeführt und vom Publikum enthusiastisch aufgenommen. Ab November 2014 war er als Vorfilm zu \"Baymax – Riesiges Robowabohu\" in den US-amerikanischen Kinos zu sehen.\n\nDer Film gewann 2014 den Publikumspreis des Hamptons International Film Festivals in der Kategorie Bester Kurzfilm. Er wurde 2015 mit einem Oscar in der Kategorie Bester animierter Kurzfilm ausgezeichnet und gewann im selben Jahr einen Annie Award, ebenfalls in der Kategorie Bester animierter Kurzfilm.\n"}
{"id": "8828766", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8828766", "title": "Reiboldschacht", "text": "Reiboldschacht\n\nDer Reiboldschacht (auch: Kleinnaundorfer Schacht) war eine Steinkohlengrube des Potschappler Aktienvereins. Benannt wurde er nach dem Vorsitzenden, Ferdinand von Reibold. Der Schacht lag im zentralen Teil der Steinkohlenlagerstätte des Döhlener Beckens an der Schulter des Windbergs auf Kleinburgker Flur.\n\nDer Potschappler Aktienverein begann 1837 mit dem Teufen des Schachtes. Der bei einer Höhe von angesetzte Schacht erreichte eine Teufe von 294 Metern. Ab 271,90 Meter wurde das 1. Flöz mit einer Mächtigkeit von 5,50 Meter durchteuft. Das bei 283,40 Metern durchteufte 2. Flöz hatte eine Mächtigkeit von 1,80 Meter und das bei 290,70 Metern durchteufte 3. Flöz eine Mächtigkeit von 1,40 Meter.\n\nZur Entwässerung des Grubenfeldes diente der in einer Teufe von ca. 122 Metern einkommende Potschappler Stolln. Die Dampffördermaschine mit einer Leistung von 10 PS wurde 1838 von Franz Anton Jacob Egells in Berlin gebaut. Es handelte sich dabei um eine Hochdruckmaschine mit Balancier. Für den Antrieb der Fahrkunst und der Pumpen für die Wasserhaltung existierte eine zweite bauartgleiche Dampfmaschine mit 24 PS, die vom gleichen Hersteller stammte. Im Jahr 1857 erhielt der Schacht Anschluss an die neugebaute Hänichener Kohlenzweigbahn, die den Abtransport der Kohlen erheblich erleichterte.\n\nIm Jahr 1860 waren 13 Kohlenörter in Betrieb und 59 Bergleute beschäftigt.\n\nIm Jahr 1871 wurde der Abbau nach Erschöpfung der Vorräte eingestellt. Die Tagesanlagen riss man kurz darauf mit Ausnahme des Huthauses ab. Der Schacht wurde im Jahr 1876 verfüllt.\n\nDas Huthaus war noch bis in die 1970er Jahre bewohnt, dann wurde es abgerissen. Die Schachtröhre wurde 1988 durch die Bergsicherung verwahrt.\n\n"}
{"id": "8830055", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8830055", "title": "Linux Presentation Day", "text": "Linux Presentation Day\n\nDer (zu deutsch \"Linux-Präsentationstag\") ist eine Messe zum Thema freie Software mit dem Themenschwerpunkt Linux, welcher Anfängern verschiedene Distributionen sowie die Verwendung von Linux näher bringen soll. Die Messe wird von Freiwilligen ausgerichtet. \n\nErstmals fand der \"Linux Presentation Day\" (kurz \"LPD\") im Mai 2015 (kurz LPD 2015.1) an 8 Standorten in Berlin statt. Der zweite LPD 2015.2 wurde vom Initiator der BeLUG durch Ausdehnung auf weitere Linux affine Organisationen wie diverse LUGs CCCs und sonstigen Organisationen und Firmen schon in etwa 75 Städten in Deutschland, Österreich und der Schweiz am 14. November 2015 abgehalten. Von den Organisatoren wurde die Besucherzahl offiziell auf 1500 geschätzt.\n\nDer Anlass der Planung des Linux Presentation Days war der 2015 ausfallende LinuxTag – die Veranstaltung ist allerdings nicht als Ersatz für diesen gedacht. Statt dessen hat sich der LPD auf die Fahnen geschrieben, Linux auf dem Desktop zu mehr Erfolg zu verhelfen. Dazu wuchs die Veranstaltung von einem zunächst rein Berliner Phänomen innerhalb eines Jahres zu einem europaweiten Ereignis.\n\nNeben der Präsentation verschieden alter PCs und Notebooks mit unterschiedlichen Linux-Desktops aus verschiedenen Distributionen wurden auch an einigen Standorten Raspberry Pis mit verschiedenen Linux-Varianten gezeigt. Außerdem beteiligten sich an einigen Standorten auch andere Organisationen wie die Freifunk-Initiative. Verschiedentlich wurde außerdem eine spezielle Knoppix-LPD-Edition 2015 (auf Basis eines Prerelease der Version 7.6.0) verteilt.\n\nDer am 30. April 2016 absolvierte LPD 2016.1 fand neben den Orten im deutschsprachigen Raum auch in einigen weiteren europäischen Ländern statt. Von den Organisatoren wurde die Besucherzahl offiziell auf 1500 geschätzt.\n\nAm 22. Oktober 2016 fand der Herbst LPD 2016.2 statt, der im Wesentlichen auch in einigen weiteren Europäischen Ländern wie Italien abgehalten wurde. Dabei sollten bereits Initiativen in mindestens 15 europäischen Ländern an hunderten Standorten \"Linux\" als Alternative auf PC und Notebook vorstellen. Den Organisatoren wurden Besucherzahlen von etwa 1100 gemeldet.\n\nAm Samstag, den 6. Mai 2017 war der offizielle Termin des LPD 2017.1. Die Veranstalter konnten wieder ein paar weitere Länder hinzugewinnen.\nDer LPD 2017.2 hat am 18. November 2017 stattgefunden, in einzelnen Städten an einem abweichenden Termin.\n\nDer Linux Presentation Day 2018.1 hat am 18. April 2018 stattgefunden. Der Linux Presentation Day 2018.2 hat am 10. November 2018 stattgefunden. Wie immer gibt es in einigen Orten Abweichungen von diesen Termin.\n\nEine Übersicht der gemeldeten Orte und Termine für die nächsten Termine findet sich jeweils auf Linux-Events.org (dito in der Listenansicht). Nach dem Start in Berlin und Ausweitung auf Deutschland, Schweiz und Österreich, sind mittlerweile die Benelux Länder, Frankreich und vor allen Italien fester Bestandteil zumindest eines der beiden LPD Termine (Frühjahr bzw. Herbst). Die aktuell vorgeschlagenen Termine finden sich auf l-p-d.org sowie die schon eingegangenen Zusagen in dieser Liste.\n\n"}
{"id": "8831066", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8831066", "title": "Tony de Peltrie", "text": "Tony de Peltrie\n\nTony de Peltrie ist ein kanadischer Computeranimationsfilm aus dem Jahr 1985. Der Kurzfilm zeigt den ersten mit Computern animierten menschlichen Charakter, bei welchem Emotionen durch Mimik und Gestik dargestellt und so die Gefühle der Betrachter angesprochen wurden. Der Film wurde ab 1982 an der französischsprachigen Universität Montreal produziert. Die vier Mitglieder des Teams, Pierre Lachapelle (auch Produktion), Philippe Bergeron, Pierre Robidoux und Daniel Langlois, werden gleichberechtigt als Regisseure genannt.\n\nPhilippe Bergeron beschrieb die Character animation mit den Worten: „\"(…) Tony de Peltrie, about a piano player who is recollecting his glory days (…) Tony is not all that life-like in appearance, but the animation is so realistic that by the end of the short, you are really feeling for him.\"“\n\n„\"(…) Tony de Peltrie ist ein Pianist, der sich an seine glorreichen Tage erinnert (…) Tony ist gar nicht so lebensecht im Aussehen, aber die Animation ist so realistisch, dass Sie am Ende der kurzen Story wirklich Mitgefühle für ihn haben.\"“\n\nDer Film porträtiert die letzten Momente seiner Karriere aus der Sicht des Pianisten. Nun alleingelassen und nostalgisch träumend lässt Tony in seiner ihm eigenen Art die Vergangenheit wieder aufleben, bevor er sich auflöst. Von Melancholie über freudige Erinnerung bis zum traurigen Ende reicht die Palette seiner Gefühle.\n\nDie vier Co-Direktoren waren junge Programmierer und erstellten die Computeranimation in Eigenregie. Daniel Langlois hatte eine Ausbildung als Designer und Computer-Animateur für Filme und war Künstler und Programmierer im Team.\n\nDas Gesicht und der Körper wurden von Langlois als Tonmodelle geformt und entsprechend dem gewünschten Gefühlsausdruck neu modelliert. Das Gesicht erhielt jedes Mal ein neues Netz aus schwarzen Linien mit Kontrollpunkten aufgezeichnet, die für die Animation erforderlich waren.\n\nFür die Software-Entwicklung und interaktive Kreation arbeitete das Team mit dem 3-D interaktiven Grafikprogramm TAARNA und den Mainframe Computern CDC CYBER 835, 855. Der Animationsfilm ist 8 Minuten lang. Ein Bild mit dem Mainframe zu berechnen, dauerte damals fünf Minuten. Ein RASTER TECHNOLOGIES ONE/25S Bildschirm mit einer 24er Karte, die eine Palette von 16 Millionen Farbtönen hatte, war der Arbeitsmonitor. Die Bildauflösung des Monitors betrug 512 × 512 Punkte. Die Bilder wurden mit einer viermal höheren Auflösung berechnet, sodass kein Treppenstufeneffekt entstand. Zur Umwandlung des Gesichtes und des Körpers von analog zu digital wurde ein GRADICON Digitizer verwendet. Für die Probe- und Filmaufnahmen wurde eine BOLEX 16 mm und eine ANIMATION OXBERRY 35 mm Kamera eingesetzt.\n\nAuf der \"12. SIGGRAPH Film & Video Show\" in San Francisco im Juli 1985 wurde der Film von Philippe Bergeron und Pierre Lachapelle zum ersten Mal präsentiert. Bergeron hielt auf der Konferenz den Vortrag \"Controlling Facial Expressions and Body Movements in the Computer-Generated Animated Short Tony De Peltrie\".\n\nKritiker und das Publikum waren von dem Film \"Tony de Peltrie\" begeistert. Er erhielt weltweit über 20 Auszeichnungen und in Hunderten von Zeitschriften erschienen Berichte. In der Woche nach der Vorführung in San Francisco schloss das Time Magazine einen zweiseitigen Artikel über das Festival mit den Worten:\n\nTypischerweise wird der Erfolg eines Filmes in Dollars bemessen, die von den Besuchern an der Kasse bezahlt werden. Bei dem nicht für den Profit an der Kasse produzierten Film zeigte sich sein Erfolg einige Jahre später. Der Film ist einer der Faktoren, dass Montreal zu einem der weltweiten Zentren der Computerspiel-Industrie wurde.\n\nDer Animationsfilm \"Tony de Peltrie\" wurde mit Mainframe Computern erstellt. Es war damals noch sehr aufwändig, da jede Änderung erneut programmiert werden musste. Philippe Bergeron erzählte 2012 in einem Video, wie mühselig und frustrierend diese Arbeit war. Dabei spricht er darüber, dass Daniel Langlois das auch so sah und bereits davon sprach, das ändern zu wollen. Langlois programmierte nach der Fertigstellung des Films deshalb zusammen mit zwei Programmierern ein neues Programm und gründete die Firma \"Softimage\" in Montreal, Quebec. Das Programm \"Softimage|3D\" und seine weiteren Entwicklungen avancierten in den 1990er-Jahren zu einem Industriestandard.\n\nGeorge Borshukov, zuständig für die Spezialeffekte des Films \"Matrix\", sagte dazu: „\"Without SOFTIMAGE|3D and mental ray, specifically, those phenomenal bullet time backgrounds just wouldn't have been possible.\"“ (Übersetzung: „\"Ohne SOFTIMAGE|3D und Mental Ray, wären speziell jene phänomenalen Bullet Time Hintergründe einfach nicht möglich gewesen.\"“)\n\nDie Spezialeffekte für Blockbuster wie \"Jurassic Park\" oder \"Matrix\" und viele weitere Filme wurden damit produziert. Ebenfalls setzten und setzen Hersteller von Computerspielen die Programme von Softimage ein. Für Ubisoft gehörte zu den Gründen, die nordamerikanische Hauptniederlassung 1997 in Montreal zu etablieren, dass Softimage in der Stadt ansässig war und dort Französisch und Englisch gesprochen wird. Ubisoft Montreal startete 1997 mit 50 Mitarbeitern und ist 2015 das weltweit größte Studio zur Entwicklung und Herstellung von Computerspielen. Beschäftigt wurden 2014 bereits über 2.700 Mitarbeiter. Mitte 2015 ist auf \"gamedevmap\" eine Liste von 52 kleinen und großen Firmen in Montreal zu finden, die im Bereich PC-Spiele arbeiten. Die Stadt Montreal profitiert seit damals von dem kleinen Animationsfilm \"Tony de Peltrie\" des Teams frankophoner Quebecer.\n\n\"Tony de Peltrie\" gewann mehrere internationale Auszeichnungen und Preise:\n\n"}
{"id": "8832324", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8832324", "title": "EPR01", "text": "EPR01\n\nEPR01 (Einplatinenrechner) war ein Einplatinencomputer, der in der DDR entwickelt wurde. Er wurde besonders für die Industriesteuerung eingesetzt. Bis auf den Namen und den Prozessor bestehen keinerlei Gemeinsamkeiten mit dem Nachfolger EPR02.\n\nDer Rechner wurde fertig bestückt an den Kunden ausgeliefert, konnte jedoch bei Bedarf erweitert werden. Das Maximum setzt sich aus zwei seriellen Schnittstellen, zwei PIOs, zwei CTCs, 8 KB Festwertspeicher (ROM) und höchstens 8 KB Arbeitsspeicher (RAM) zusammen.\n\nAufgrund der sparsamen Schaltung kommt es in höchster Ausbaustufe zu einer unvollständigen Adressierung des RAMs.\n\nDie Verwendung anderer Software war nur mit tauschen der ROMs möglich.\n"}
{"id": "8835911", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8835911", "title": "Microsoft Edge", "text": "Microsoft Edge\n\nMicrosoft Edge (Codename Project Spartan) ist ein Webbrowser des Softwareherstellers Microsoft. Er wurde am 29. Juli 2015 mit Windows 10 veröffentlicht und hat dort den Internet Explorer als Standardbrowser auf PCs, Smartphones und Tabletcomputern ersetzt.\n\nEine Vorversion wurde am 30. März 2015 veröffentlicht; am 29. April 2015 wurde bekanntgegeben, dass der Browser, der zuvor Project Spartan genannt worden war, offiziell Microsoft Edge heißt.\nSeit 30. November 2017 sind Versionen für iOS und Android verfügbar.\n\nVerglichen mit Internet Explorer hat Microsoft drei neue Merkmale präsentiert: Websites können mit Notizen versehen werden und das so entstandene Dokument ähnlich einem Screenshot mit Freunden oder Kollegen geteilt werden; ein „Lesemodus“ kann den Lesefluss störende Elemente ausblenden; und ein Instapaper ähnelnder Lesezeichen-Service ist in den Browser integriert.\n\nEdge nutzt anstatt der bisherigen HTML-Rendering-Engine \"Trident\" die neuere Engine EdgeHTML. Edge unterstützt keine alten Technologien wie ActiveX und Browser Helper Objects mehr; stattdessen wird ein Erweiterungssystem nach dem neuen Standard \"Browser Extensions\" genutzt, der auch von anderen Browsern wie Firefox und Chrome unterstützt wird. Fast 80 % der CSS-Eigenschaften mit codice_1-Präfix werden von Edge nicht mehr unterstützt. Stattdessen beugt sich Microsoft der Dominanz der WebKit-basierten Browser im Mobile-Markt und unterstützt nun für über 90 Eigenschaften das codice_2-Präfix. Die in Internet Explorer unterstützten Dokument-Modi, mit denen der Browser Websites so darstellen kann, wie es ältere Browserversionen taten, fallen ebenfalls weg. Wie schon Internet Explorer 10 und neuer unterstützt auch Edge keine Conditional Comments mehr.\n\nWie schon der Internet Explorer ist Microsoft Edge fest in das Betriebssystem integriert und lässt sich betriebssystembedingt kaum löschen. So nutzt Edge das in Windows 10 integrierte Adobe-Flash-Plug-in; auch PDF-Dokumente zeigt Microsoft Edge ohne Zusatz-Tool gleich im Browser an und installiert automatische Softwareaktualisierungen über die Windows-Update-Funktion. Anders als im Internet Explorer lässt sich mit Edge der Microsoft-Sprachassistent Cortana nutzen.\n\nEdge unterstützte zu Beginn nur den proprietären H.264-Codec für das HTML5-Videoelement, seit Version 14.14291 lassen sich jedoch auch WebM-Videos mit VP9 sowie Opus-Audiodateien abspielen.\n\nSeit dem Creators Update (Windows 10 Version 1703) zeigt Edge auch E-Books im EPUB-Format an, solange diese nicht DRM-verschlüsselt sind.\n\nFür Android ist eine Version verfügbar, die auf der Rendering-Engine Blink von Google Chrome basiert.\n\nIm Dezember 2018 kündigte Microsoft an, dass zukünftige Versionen von Edge auf Chromium basieren werden und dass im Jahr 2019 auch eine Version für macOS veröffentlicht werden soll.\n\nDer Browser kämpft mit Akzeptanzproblemen. Am stärksten ist er mit über 80 Prozent auf der Xbox und auf Windows Phone mit rund 70 Prozent. Im Desktop-Segment (alle Plattformen) pendelt er seit Oktober 2017 mit geringen Veränderungen bei etwas über vier Prozent, davon Windows 4,8 Prozent, obwohl er auch hier vorinstalliert ist. In allen anderen Bereichen ist er entweder nicht verfügbar oder kommt auf keine nennenswerten Marktanteile (jeweils Durchschnittswerte von August 2017 bis August 2018).\n\nBei der Veröffentlichung von Windows 10 wurde Edge dafür kritisiert, unfertig zu sein. In der mit Windows 10 Build 1607 gelieferten Version lässt sich unter anderem die Menüleiste nur eingeschränkt konfigurieren. Suchmaschinen lassen sich nur hinzufügen, während der Benutzer auf der Website der entsprechenden Suchmaschine ist –, die Funktion, Suchmaschinen wieder zu entfernen, funktionierte nicht.\n\nIn manchen Fällen kommt es in Edge zu Darstellungsfehlern. In diesem Fall kann der Benutzer die Website mit dem Internet Explorer besuchen. Der Anwender kann entweder bei jedem Zugriff einen manuellen Wechsel zum Internet Explorer (und damit zur Trident Engine) initiieren, oder für bestimmte Webseiten vorab „Enterprise Mode“-Regeln für einen automatischen Wechsel definieren.\n\nKritisiert wurde auch, dass Nutzer davon abgehalten werden, andere Browser zu nutzen, was aus wettbewerbsrechtlichen Gründen jedoch nicht gestattet ist.\n\n"}
{"id": "8838316", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8838316", "title": "Image Composite Editor", "text": "Image Composite Editor\n\nMicrosoft Image Composite Editor (ICE) ist ein Programm von Microsoft Research zum Erstellen von Panorama-Bildern () aus mehreren überlappenden Einzelaufnahmen oder aus einem Film. Das Programm kann kostenlos heruntergeladen werden und steht in der aktuellen Version 2.0.3 für alle Microsoft-Windows-Versionen seit Vista zur Verfügung. Die Vorgängerversion 1.4.4 unterstützt auch noch Windows XP.\n\n\nIm Gegensatz zu anderen Panorama-Erstellprogrammen, wie dem quelloffenen Hugin und diversen kommerziellen Programmen, beherrscht ICE derzeit noch keine Entfernung von Geisterbildern (\"\"), die entstehen, wenn sich bewegende Objekte in unterschiedlichen Positionen auf mehreren Einzelbildern erscheinen und beim Zusammenfügen dann mehrfach oder halbtransparent im fertigen Panorama zu sehen sind. Auch gibt es keine Eingriffsmöglichkeit, z. B. durch Wahl entsprechender Stützpunkte oder durch manuelles Positionieren, falls der Kompositions-Automatismus einmal versagen sollte. Die automatische Überblendung zwischen den Einzelbildern lässt sich ebenfalls nicht abschalten, was aber in der Praxis selten nötig wäre.\n\nDas Programm wird kostenlos und ohne offizielle Unterstützung angeboten, es gibt aber ein entsprechendes Entwickler- und Anwender-Forum für Informationen und Fragen.\n\nAls Beispiel für die automatische Panorama-Vervollständigung zeigt Microsoft Research auf seiner Webseite für ICE ein Foto des Klosters Montserrat in der spanischen Provinz Katalonien.\n\n"}
{"id": "8840462", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8840462", "title": "Neural Designer", "text": "Neural Designer\n\nNeural Designer ist ein Data-Mining-Computerprogramm für allgemeine Zwecke des maschinellen Lernens. Es enthält Werkzeuge zur Regressionsanalyse und Mustererkennung. Neural Designer basiert dabei auf einem künstlichen neuronalen Netz, das in der Open-Source-Programmbibliothek OpenNN entwickelt wurde. Über eine grafische Benutzeroberfläche wird die Eingabe von Daten ermöglicht; ebenso werden Interpretationen und Vorhersagen von Ergebnissen verwaltet und dargestellt.\nDie Software kann den mathematischen Ausdruck des neuronalen Netzes exportieren, um in einer beliebigen Programmiersprache oder einem Computersystem verwendet zu werden.\n\n\n"}
{"id": "8845949", "url": "https://de.wikipedia.org/wiki?curid=8845949", "title": "Astro Boy – Der Film", "text": "Astro Boy – Der Film\n\nAstro Boy – Der Film ist ein Science-Fiction-Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2009, der teilweise auf Osamu Tezukas Manga \"Astro Boy\" basiert.\n\nTobi, der Sohn von Doktor Tenma, kommt im Jahr 2003 bei einem Experiment mit einem Friedensstifter ums Leben. Da der Professor über den Tod seines einzigen Sohnes nicht hinwegkommt, erschafft er mit Hilfe modernster Technik einen Roboter, der wie Tobi sein soll (er erweckt Robo-Tobi mit einer „Macht“, der Blaukern-Energie). Als er jedoch feststellt, dass Astro Boy nicht sein richtiger Sohn ist und ihm dadurch nicht in die Augen sehen kann, verstößt er ihn.\n\nDer Ex-Bürgermeister von Metro-City will, dass Tenma den Blaukern in Tobi deaktiviert, um den Roboter zu zerstören. Der Freund von Tenma, Doktor Elefun, hofft allerdings, dass sie Astro Boy (also Tobi) nicht finden.\n\nAstro Boy hat auf der Erdoberfläche Freunde gefunden, u. a. auch einen Roboter Namens Z.O.G., den er mit der Blaukern-Energie wieder zum Leben erweckt hatte.\nHammeg (Hämmäg ausgesprochen) hat Astros Geheimnis heraus gefunden und benutzt Astro als Killermaschine für andere Roboter in Hammegs Roboterspielen.\n\nAm Ende wird der Ex-Bürgermeister von dem Friedensstifter, der jetzt mit Rotkern-Energie läuft, in sich aufgenommen und zum neuen Monster geboren.\nAm Ende besiegt Astro Boy das Monster, aber wird sterben, denn wenn der Blaukern und der Rotkern zusammentreffen, werden beide Kerne erlöschen und sie existieren nicht mehr.\n\nDadurch, dass Z.O.G. da ist, erzählt er, dass Astro ihn mit einem blauen Zeug (die Blaukern-Energie) zum Laufen gebracht hat, und rettet Astro, so wie Astro ihn gerettet hatte.\n\n\"Astro Boy – Der Film\" entstand in den Imagi Animation Studios in Hongkong. Regisseur und Co-Autor David Bowers hatte bereits 2006 als Co-Regisseur bei der computeranimierten Komödie \"Flutsch und weg\" mitgewirkt.\n\nDie Filmkritik von kino.de fiel wohlwollend aus. Sie bezeichnet \"Astro Boy\" als „farbenfrohes SciFi-Animationsabenteuer im Retrolook“. Der CGI-Animationsfilm könne zwar nicht mit den von Pixar gesetzten Standards mithalten. Die Optik sei jedoch „ordentlich“ und die Actioneinlagen würden Kindern Spaß machen. Insgesamt handele es sich um „ansprechende Familienunterhaltung mit Herz“.\n\n"}
